ONTWIKKELINGEN IN DE INDUSTRIËLE
STRUCTUUR VAN ZUID-WEST-NEDERLAND
1945-1970
een sociaal-geografische verkenning
N. F. Abc ouwe r
Utrecht, februari 1971
'J fl Q V ’ l 1
ONTWIKKELINGEN IN DE INDUSTRIËLE
STRUCTUUR VAN ZUID - WEST - NEDERLAND
1945-19 7 0
een sociaal-geografische verkenning
N. F* Abcouwer
Utrecht, februari 1971
-1-
VOO^.'OORD
Alle mensen, die me hebben geholpen bij het maken van deze
doctoraal-scriptie door het geven van informatie en adviezen,
ben ik daarvoor zeer dankbaar. Met name drs. A.G. van der Veen,
directeur van het ETI-Zuid-Holland, die de belangrijkste gegevens
heeft verstrekt.
De vrijheid, die drs. M. de Smidt, wetenschappelijk medewerker
van het Geografisch Instituut van de Rijksuniversiteit Utrecht,
me heeft gegeven, de belangstelling en de tijd die hij voor me
heeft gehad, heb ik als buitengewoon plezierig ervaren.
Utrecht, 15- februari 1971.
-2-
INHOUDSOPGAVE
Voorwoord 1
Inhoudsopgave 2
hoofdstuk 1 INLEIDING 4
par.1,Voorgeschiedenis 4
par. 2.Probleemstelling 4
par.3.Hypothesen 6
hoofdstuk 2 VOORBEREIDENDE VERKENNINGEN 8
par. 1.Wat is industrie? 8
par. 2.Industrie en industriële geografie 11
DEEL I THEORETISCH GEDEELTE 14
hoofdstuk 3 HET INDIVIDUELE BEDRIJF 14
par. 1.Initiatiefnemers, oprichters en 14
ondernemers
par» 2. Ondernemersdoelen 16
par. 3. Benaderingswijzen ven het individu- 16
ele bedrijf
par.4. Produceren is kiezen 18
par.5.Het individuele bedrijf intern 19
a.	Algemene opmerkingen 19
b.Schaal van de productie 21
c.	Fusies en overnames 21
' d. Ondernemings- of rechtsvormen 22
e.De grootte van een onderneming 22
hoofdstuk 4 HET INDIVIDUELE BEDRIJF EXTERN:
DE MARKTEN 23
par.1.Inleiding 23
par.2.Producten (afzet) markt 25
par.3.De vervoersmarkt 26
par.4. De technologische markt 28
par.5.De arbeidsmarkt 29
par.6.De grond- en hulpstoffenmarkt 30
par.7.De energiemarkt 31
par.8.De dienstenmarkt 32
par.9.De (industrie) bouwmarkt 32
par.10.De grond- en terreinenmarkt 33
par. 11. De. kapitaalmarkt 35
par. 12. Slotopmerkingen 36
hoofdstuk 5 INDUSTRIËLE STRUCTUUR 39
par. 1. Inleiding 39
por. 2. Analyse van industriële structuren 40
par. 3. Industrieel-geografische begrippen 41
hoofdstuk 6 VESTIGING. VERPLAATSING EN OPHEFFING
VAN INDUSTRIËLE BEDRIJVEN 50
par.1.Vestiging van nieuwe "bedrijven 50
par. 2. a. Verplaatsing 50.
b» Klasseringsmoeilijkheden 53
par.3. Opheffing 54
PEET; II OMWIKKELINGEN IN DE INDUSTRIËLE STRUCTUUR
hoofdstuk 7 INDUSTRIËLE ONTWIKKELINGEN IN NEDERLAND
NA 1800 55
par.1.Inleiding 55
par.2.De periode tot 1850 56
par.3.1850-1870 eerste industrialisatie
golf 57
par.,4.1870-1914 modern kapitalisme 58
par. 5.1914—1940 tweede industrialisatie
golf . 59
par.6.De periode 1940-1945 . 60
par.7.1945-1950 de wederopbouw 60
hoofdstuk 8 NEDERLAND 1950-1970 62
par. 1. Economie, techniek en vervoer 62
par. 2.De arbeidsmarkt 64
par.3.De overige markten 65
par. 4.Bedrijfsgrootte-ontwikkeling, indices
arbeiders-overig personeel 68
par. 5.De industriële structuur van Neder-
land 1950-1970 69
\ par. 6.Opheffing, vestiging en verplaatsing 71
hoofdstuk 9 DE ZUIDELIJKE RANDSTAD 75
par.1.Rotterdam, complexe industriel? 75
par, 2.Rijnmond, de markten 76
hoofdstuk 10 DE INVLOEDEN VAN RIJNMOND OP ZUID-WEST
NEDERLAND 81
par.1.Inleiding 81
p ar. -2. He t basismateriaal go
par.3.Verplaatsingen in en vanuit Rijnmond 85
par.4.De Drechtsteden 87
hoofdstuk 11 GEDEELTELIJKE SAMENVATTING EN CONCLUSIES 89
BIJLAGEN 92
kaarten . 94
tabellen 95
geraadpleegde literatuur 101
-4-
_Inlciding.
pnr.1. Voorgeschiedenis*
In het kader van een reeks onderzoeken, die allen min of meer
in verband staan met de dissertatie van drs.M. de Smidt, is er
midden 1969 besloten tot een arbeidsmarktonderzoek in het
Drechtstedengebied. Samen met de heren F.H.R.A.Lybaart en
W.Verzuu heb ik eerst meegewerkt aan het opstellen, houden
en uitwerken van een zeer breed opgezette enquête van twintig
industriële bedrijven. Deze moest de achtergrond verschaffen
aan het arbeidsmarktonderzoek. Ieder van de deelnemers heeft
als opdracht gekregen een aspect van de enquête uit te werken,
en door nader onderzoek grondiger te analyseren.
Mij vielen de industrie-locatie, linkages e.d. toe. Gezien
het kleine aantal bedrijven kan hierover weinig zinnigs gezegd
worden. Nu werd er in de werkgroep herhaaldelijk gesproken
over de verhouding Dordrecht-Rotterdam. Drs. De Smidt hanteerde
daarbij termen als frontregio en Randstadeffecten. Wanneer
Rotterdam een groeipool is, dan moeten er uitstralingseffecten
zijn. Zo kwam ik, vrij ongemerkt, van een micro probleem op
een meso/macro probleem.
par.2. Probleemstelling.
De vraag die ik wil trachten op te lossen is:
Heeft de industrie van Rijnmond invloed op de industrie in
Zuid-West Nederland. Waaruit blijkt die invloed en hoe sterk
is de invloed. N. e. a. voor de periode na V/. 0. II.
Hierbij wil ik het niet zoeken in het constateren van een
bepaald patroon van relaties, b.v. door het analyseren van
leveranties visa-versa. Wanneer Rijnmond een soort groeipool
is dan zullen zich daar nieuwe bedrijven vestigen, die o.a.
grote kapitaalsinvesteringen gebruiken, hoog gekwalificeerde
arbeid nodig hebben enz. Minder rendabele, oudere bedrijven
zullen via arbeidsmarkt, grondprijzen e.d. onder druk komen
te staan. Uit Rijnmond zullen dus eerder bedrijven geheel of
gedeeltelijk vertrekken of er zullen eerder bedrijven lipuideren
die elders langer zouden bestaan. In de omgeving van Rijnmond
zouden zich wel eens vrij veel ruimte vragende bedrijven en
bedrijven met een slechtere winstcapaciteit kunnen vestigen;
bedrijven die voordien in Rijnmond een plaats zouden hebben
gezocht. Men kan ook denken aan vestiging van filiaalbedrijven,
hulpbedrijven en proeffabrieken in Rijnmond’s ommelanden»
Uit een vergelijking van vestiging, verplaatsing en opheffing
van industriële bedrijven in Rijnmond en in de omgeving ver-
wacht ik de waarschijnlijk bestaande invloed te kunnen afleiden,
1)	Rijnmond-Zuid-West Nederland. Vanneste heeft voor West-
Vlaanderen aangetoohd dat deze intermediaire vraag niet zo
vreselijk veel verklaarfr. Industriële structuren en gedeelten
daarvan wil hij meer verklaren vanuit de arbeidsmarkt.
De intermediaire vraag is analytisch beter bruikbaar op een
veel groter gebied. Hij noemde tijdens de studiedag van de
VUGS op 21 febr. 1969 als voorbeeld het West-Europese kerngebied.
Dit zou inhouden dat er industriële structuren bestaan op
verschillende niveau’s. Zie in lijst graadpleegde literatuur:
Vanneste; Ottens, Verkoren, Verzuu; Verkoren.
-6- ' •
Voor daartoe te kunnen overgaan, is het nodig uit de bestaande
inzichten van de industriële geografie en de in gebruik zijnde
termen een overzicht te hebben en de voor dit werkstuk meest
geschikte uit te kiezen. Dat dit nodig is, komt doordat op
industrieel-geografisch gebied nauwelijks handboeken bestaan
en zeker geen moderne.
Dit theoretische deel wordt voorafgegaan door een poging te
omschrijven wat industrie is. Daaraan aansluitend heb ik getracht
het object van de specialistische tak van de sociale geografie,
industriële geografie, te benaderen.
Natuurlijk kan men Rijnmond»s invloeden op andere manieren
constateren. Beperkt men zich bovendien niet tot dë invloed
op de industrie, dan kan men talloze verschijnselen en processen
als uitgangspunt nemen, b.v. het agrarisch bodemgebruik,
migratie, forensisme, vervoersstromen, e.d.
par.3. Hypothesen.
Men zou naar aanleiding van de probleemstelling o.a. de volgende
hypothesen kunnen formuleren:
1.	Zuidelijke Randstad is een gebied van een hoger sociaal-
geografisch (desgewenst sociaal-economisch) niveau en wordt
daarbij gekenmerkt door een grotere dynamiek. E. e.a. vooral
t.o<>v. de gebieden ten zuiden en oosten ervan. Opheffing,
verplaatsing en vestiging moeten gezien worden als een deel van
de dynamiek. Deze blijkt uit een aantal:
a.	vestigingen van relatief grote, op hoog technisch niveau
staande ondernemingen met een hoge winstverwachting,
b.	opheffingen van bedrijven waarvoor de uit de locatie in
dit gebied voortvloeiende hogere kosten een vroegtijdiger
liquidatie betekent dan een locatie in een gebied van
lager niveau te zien zou geven.
c.	verplaatsingen naar gebieden van een lager niveau van
■bedrijven die zo een liquidatie kunnen ontlopen.
2.	De Zuidelijke Randstad is een gebied dat zich uitbreid
m. n. naar het zuiden en oosten. Dit is een proces van schaal-
vergroting, (liever structuurvergroting), wat kan blijken uit
vestiging aldaar van bedrijven die zich ook nog in de eigenlijke
Randstad vestigen. Ook ziet men verplaatsingen over en weer.
Liquidaties moeten in beide gevallen voorkomen.
3.	Een combinatie van structuurvergroting en niveauverschillen.
4.	Een concentratie of hergroepering van bepaalde industriële
activiteiten door opheffing enz., waardoor regionale eenzijdig-
heid ontstaat. Dit is mogelijk weer te combineren met 1, 2, of 3.
5.	Opheffing.enz. zijn louter toevallig, er’is geen sprake van
een werkelijke verandering.
Vanzelfsprekend zijn er veel meer hypothesen mogelijk. Bij m.n.
de eerste en de tweede hypothese wordt verondersteld, dat de
invloeden zich vooral in zuidelijke en oostelijke richting
doen voelen. Dit omdat volgens rijks- en provinciale planologen
het groene hart groen dient te blijven. Of dat door ver-
plaatsingen vanuit Rijnmond niet een illusie zal blijken
te zijn, wordt in deel 2 vluchtig bekeken. Vestiging vanuit
andere gebieden dan wel "spontane” vestiging blijven hier
m,b.t. het groene hart buiten beschouwing. Dit gebied heeft
natuurlijk ook opheffingen en verplaatsingen. Belangrijke
grondgebruikers zullen trouwens de "normale” uitbreidingen
van de industrie, de woning- en wegenbouw zijn.
HQ0.£datuk_2.____YQQChereidendc verkerninr>-cr.
— —•— — — — —. — _— — _. _» _ _ — zz zz zz —— zz zz zz zz zz ;z zz. zz zz zz zz——• — — —
par.1. Wat is industrie»
Een etymologische verklaring van het van oorsprong latijnse
woord, industrie is nijverheid, maakt het "begrip niet duidelijker."''
Koenen en Endepols omschrijft Industrie (L. indüstria=nijverheid)
als nijverheid, fabriekswezen, productief-technisch bedrijf.
Een encyclopedie3^ verheldert de zaak iets: "Dat deel der maat-
schappelijke voortbrenging dat grondstoffen omvormt tot voor het
gebruik geschikte goederen." V.H.M.0.-leerboeken zitten in de
zelfde hoek:"Nijverheid of industrie is de bewerking van on de
natuur veroverde grondstoffen."4) en in Hadderingh en Lamain la
omschrijft men industrie als secundaire productie. Productie
omschrijft men als het geven van nieuwe nuttige eigenschappen
aan reeds bestaande goederen. De term secundair wil zeggen dat
de grondstoffen uit de primaire sector afkomstig zijn, dus door
primaire productie aan de grond zijn onttrokken.5)
Het‘..merkwaardige is, dat bij het doorbladeren van collegediktaten
en nederlandstalige studieboeken geen sociaal-geografische
definitie van industrie te lezen valt.6) Buitenlandse boeken
laat ik buiten beschouwing omdat het vertalen van termen
(b.v. the industry) aparte problemen geeft»
1)
2)
3
4)
5)
6)
zie Prisma Vreemde woordenboek, 4de druk, pag. 165.
zie Koenen en Endepols, 22ste druk, pag. 429.
zie Kleine Oosthoek I, 1ste druk, pag. 571.
zie Bredemeyer, Kruyt en Tosseram Kerngeografie 5b 13de druk,
pag. 122.
zie Hadderingh enz. 2de druk, pag. 149, 248, 249, 250.
zie o.a. eerstejaars college Verduin.
Sluit men aan "bij door sociaal geografen e. a. gebruikte benade-
ringen van industrie, dan kan men het beste uitgaan van de
indeling van "werken” in sectoren.De secundaire sector omvat
dan het be- en verwerken van stoffen, direct of indirect afkomstig
uit de primaire sector, tot dingen met nieuwe eigenschappen.
Door de primaire sector zijn de stoffen aan de natuur onttrokken.
Met een dergelijke omschrijving van industrie is men nog veel
te vaag. Zó omschreven immers, is er industrie geweest zolang
de mens bestaat, De ambachten van vroeger en nu, kan men geen
ind. werkzaamheden noemen, de prehistorische en de huidige
werkplaatsen geen fabrieken. Het handigst lijkt het daarom om
de term industrie te gebruiken voor activiteiten die tot doel
hebben om m.b.v. grondstoffen en halffabriekaten, eventueel ook
hulpstoffen, nieuwe voorwerpen (producten) te maken. Hierbij
I
moet het om meer dan één product gaan. Industrie is dus serie-
of massafatricage.^Zo niet dan is het ambacht? Verder moet er
sprake zijn van het gebruik van gereedschappen en machines.
Er moet een vrij grote mate van werkverdeling zijn. De diverse
werkzaamheden moeten min of meer ruimtelijk geconcentreerd zijn
en zullen zich vaak voor een groot deel in één of meer gebouwen
afspelen. Duidelijk is dat men voor industrie dus nodig heeft
arbeid, ruimte, machines en gereedschappen, grondstoffen en
kapitaal. Om de zaak nog wat ingewikkelder te maken heeft iedere
producerende activiteit behoefte aan een aantal andere activiteiten.
Heel concreet: een productieafdeling van een bedrijf heeft nodig
de bedrijfsleiding, mensen voor planning, teken- en laboratorium-
werk, mensen voor onderhoud en reparatie, werksters, een bedrijfs-
arts, koffiejuffrouwen, portiers en bewakers, een personeelschef,
een kassier enz. Niet elke taak hoeft door het bedrijf zelf te
worden verricht. Duidelijk is dat naast productiepersoneel er
1)	zie o.a. Colin Clark en Fourastié.
2)	Industrie houdt zich meer dan ambacht met productie van
kapitaalgoederen bezig.
3)	in ’t ambachtsbedrijf kan men een industriële organisatie
techniek en ”'7irt schaf t Ggeist" aantreffen.
4D--
overig personeel is. Zij voeren een soort tertiaire werkzaam—
heden uit. Soms is deze groep van groot belang. Een feit is dat
bij de vestigingsplaatskeuze het dus niet alleen gaat om locatie
van de productie—puur.Hoe groter het belang van "overig perso-
neel" hoe meer kans er is dat men bij vestiging of verplaatsing
gaat kijken naar m.n. het woonmilieu. Soms ook scheidt men
bepaalde taken af en brengt die onder op een andere locatie.
Dit gebeurt veel met topmanagement, research e.d.
Een conclusie hieruit is dat de aldus omschreven industrie
eigenlijk vrij recent is. Je kunt zelfs niet zeggen "de activi-
teiten zoals die tijdens en na de ind. revolutie zijn ontstaan",
want vele bedrijven die zich industrie noemen doen niet aan
serie- of massafatricage en zijn dus per definitie ambachtelijk.
Vgl. opmerkingen over Nederlandse scheepsbouw van Commissie
Nederlandse Scheepsbouw 1965, die stelt dat die scheepsbouw
vaak ambachtelijk is.
Bovenstaande definitie is natuurli jk:.-niet dezelfde als b.v. die
van het CBS. Daar kent men de term nijverheid, die men weer
onderverdeelt in delfstoffenwinning, bouwnijverheid, industrie
en ambacht en openbare nutsbedrijven. Zodat men bij het gebruik
van de officiële statistieken een totaalbeeld van industrie en
ambacht krijgt. Ambacht is meestal iets totaal anders; het houdt
zich vaak bezig met het maken van "maatwerk" en met reparatie.
in ieder geval stelt het totaal andere eisen en heeft dus andere
vestgingsfactoren. Opgemerkt moet worden dat de scheiding tussen
de 3 (desgewenst 4) sectoren van "het werken" lang niet altijd
duidelijk zijn.
1)	"One of the Basic weakness of industrial location theory is
that it refers solely to production units and therefore is rot.
applicnble to modern mnnufnctuving firms that Pre<’uently consist
of spatially separate but locationelly intcrdenerdont ndministra-
tivc-G research and developement, sales and oroduction units."
Allen Pred: Behavior and location. Lund 1967, ong. ül.
-11-
nar. 2., Industrie en Industriële Geografie.
Is in hooidstuk 2 parol getracht duidelijk te maken wat industrie
is, de vraag wat industriële geografie is moet nop; beantwoord
worden. De wetenschap sociale geografie houdt zich bezig met de
studie en beschrijving van de bestaanswijzen van de mensen.
Deze omschrijving is erg vaag» Bij een nadere omschrijving
ontstaan problemen, want dan gaan de meningen divergeren. Zeker
in de sociale geografie geldt zoveel hoofden zoveel zinnen.
Vaak zijn die individuele accenten te verklaren uit persoonlijke
gerichtheid, opleiding (deze of gene school) e.d. maar ook het
soort werk dat een geograaf doet zal zijn privé definitie be-
ïnvloeden.''-^ Al het gekibbel, uitvoerig beschreven in oraties,
openbare lessen en afscheidscolleges, heeft gedeeltelijk een
belangrijke functie: het meer bewust zijn van de ware aard van
de geografie.
Een beschrijving vanwat sociale geografie is, die het dichtst
komt bij wat in de volgende hoofdstukken is gedaan, geeft
o '
Hoëkveld in "Over de theorie en de stand van de stadsgeografie. "
Wel benadrukt hij, net als vele anderen m.1. teveel het ruimte-
lijke.1 * 3^ De geograaf onderzoekt volgens Hoekveld de geografische
structuur. Deze bestaat uit de sociaal-ruimtelijke structuur en
de artefactiëel-morfologische strctuur. De sociaal-ruimtelijke
1)	Overzichten van de tegenwoordige opvattingen van sociale
geografie vindt men o.a. in: drs.J.Hauer:"Een poging tot plaats-
bepaling van de nieuwe geografie"; Amsterdam 1971.
2)'in TESG 1968 no. 1 pag. 1-12,
3)	Het kiezen van "de ruimte" als het specifiek geografische
object komt veel voor; b.v. prof. dr. J.Hinderink zegt ruimtelijk
situationeel. Veel mathematisch geografen beoefenen een soort,
ruimtekunde.
-12-
structuur "bestaat uit elementen,(dat zijn huishoudens, "bedrijven
en instituties), die ruimte-huishoudingen voeren. Hier vzordt H. ’ s
"betoog zwak, hij stelt dat ruimte-huishoudingen er zijn doordat
de elementen relaties hebben met andere elementen. Hij geeft als
voorbeeld van elementen waarmee een bedrijf te maken heeft,
toeleverende of grondstof verschaffende bedrijven, afnemers, de
overheid. Als voorbeeld van relaties werknemers, afnemers.(al of
niet potentieel.) Moet men dit nu lezen als, dat de plaats in de
ruimte toegang geeft tot kwaliteiten van andere elementen?1
Hoekveld noemt ook nog Rouwe’s conditiesysteem, een nog zeer
theoretisch begrip, wat mijns inziens gedeeltelijk overeenkomt
2)
met mijn markten. '
Wat industriële geografie is wordt:nog wat moeilijker. De studie
velden van de geografie zijn op
in te delen:
1.	naar het doel; regionaal,
2.	naar de manier waarop men
3.	naar de manier waarop men
* 3)
tisch, niet-mathematisch.
veel manieren te beschrijven en
thematisch, regionaal-thematisch.
werkt; vergelijkend, beschouwend.
zijn gegevens verwerkt; mathema-
Industriële geografie rekent men traditioneel tot de economische
geografie zoals b.v. ook agrarische geografie. Wanneer men
economische geografie opvat als die tak van de geografie die
4)
alles in kostprijselementen tracht uit te drukken,"' dan hoort
1) vergelijk hfd.4 par.10. De establisment met zijn interrelaties
van Lambooy e.a. is m. i. beter bruikbaar, zie hfd.5 par.1.
2)	zie hfd.4 par.1.
3)	zie hiervoor o.a. R.Tamsma: De Moshav Ovdiem. 1S'66 pag.2-b.
4)	de vraag is of het in de praktijk nu, in Nederland mogelijk
is om werkelijke kostprijzen te berekenen en het is m. i. helemaal
twijfelachtig of men geconstateerde kostprijsverschillen kan
verklaren uit b.v. verschillen in locatie, in bedrijfsorganisatie,
in de management, om de doodeenvoudige reden dat de ervaring is
dat bedrijven niet over dusdanig nauwkeurige berekeningen be-
schikken. Dit is o.a. gebleken bij bedrijfsenquète in Dordrecht
en omstreken.
-13"
-cle industriële geografie er grotendeels niet onder. Wanneer
economische geografie hot onderdeel van de soc. geografie is
dat de nadruk legt op "het werken" en men dit werken ziet als
een resultante van o.a. "Wirtschaftsgeist", arbeidsverdeling,
techniek, behoeften van de mens en de mogelijkheden van het
fysisch milieu, dan kan ik daarmee instemmen. Dat houdt dan in
dat, afgezien van verschillen in onderzoekmethode, de specialismen
binnen de geografie het object verschillend benadrukken of een
bepaald gedeelte ervan kiezen. Dit betreft dan de thematische
specialisaties.
Bij industriële geografie kan men m. i. het best uitgaan van het
individuele bedrijf. Product, productiemethode, omvang en ligging
zijn bij ieder bedrijf weer anders.1) Natuurlijk is het mogelijk
om dan één of meer aspecten uit te kiezen en niet alle, omdat dat
een veel te breed terrein wordt. Het is dan wel mogelijk dat men
puur economisch, of puur ruimtelijk enz. aan het werk gaat.
Vanzelfsprekend is industrie iets waarmee zich meer wetenschappen
bezighouden dan de sociale geografie, o. a. economie, sociale
psychologie, sociologie en technische wetenschappen.
1)	vergelijk H.J.Keuning: Ontwikkelingstendenties tot een
modernisering van de sociale geografie.TAG 1963 m.n. pag. 451.
en M.J.Wise: Industrial location. London 1959. pag.8.
-14-
D F. F, L 1.
Deel 1 bevat een theoretische benadering van het industriële
bedrijf en de industriële structuur.
hoofdstuk 3. Het individuele bedrijf.
par. 1. Initiatiefnemers, oprichters en ondernemers.
De initiatiefnemers komen met het idee een activiteit te beginnen.
Vaak zullen zij ook de stichters in de juridische zin zijn. Dat
hoeft niet natuurlijk. Het feitelijk opbouwen en laten draaien van
een bedrijf gebeurB. door de bedrijfsleiding die zich ook wel onder-
nemer (s) noemt. Een ondernemer is letterlijk echter iemand die voor
eigen rekening iets doet; dus ook het kapitaal verschaft» Kapitaal
wordt vaak echter door anderen verschaft. -Er zijn natuurlijk
allerlei combinaties denkbaar: initiatiefnemer-stichter, stichter-
bedrijfsleider, bedrijfsleider-aandeelhouder enz. De activiteiten
die ondernomen worden kunnen zijn:
1.	activiteiten die (elders) al bestaan
2.	nieuwe activiteiten
In beide gevallen kan men naar de plaats van ontstaan of bestaan
kijken en zo de activiteit typeren. Betreft het een nieuwe
activiteit dan is er nog de uitvinder/ontdekker. Dat kan een
persoon of instelling zijn.
-15
’-oging tot benaming van activiteiten die op een plaats begonnen
worden.
activiteit
plaats	oud	nieuw
op deze plaats ont- staan	productie is: lokale traditie	productie van lokale uitvinding
in deze streek ontstaan	regionale traditie	regionale uitvin- ding
in dit land ontstaan	nationale traditie	nationale uitvin- ding
in het buitenland	een	land	een ..... land uit-
ontstaan	traditie	vinding
komt overal voor	traditie	algemene uitvin- ding
Wie zijn nu de stichters en ondernemers en waar komen zij van-
daan? Het kunnen privé personen, bestaande of nieuwe rechts-
personen (w.o. de overheid) zijn. Zij kunnen van lokale, regio-
nale, nationale of buitenlandse herkomst zijn. Het kunnen
nieuwe vestigingen of verplaatsingen van bedrijven zijn. Williams
stelt dat men op de plaats waar men werkt of woont z'n ideeën
zal trachten te verwezelijken tenzij die plaats totaal onge-
schikt is.1) Bak zegt dat vooral uittredende medefirmanten van
bestaande bedrijven of oud-werknemers vaak initiatieven ontwik-
kelen.2) M. i. hebben die bedrijven die van groot belang zijn
voor de industriële structuur en voor de werkgelegenheid - in
Nederland anno 1971 - andere initiatiefnemers: bestaande binnen-
en buitenlandse ondernemingen.3) Van den Berg stelt dat "steden
de zetels van regionale initiatieven plegen te zijn".4-)
1) G.Williams: Economics of everyday life. London, 1950. pag.70.
2)	dr.L.Bak: Het industrieel terreingebruik in Nederland. Den
Haag, 1961. pag.11Ü.
3)	zie o.a. drs. «T. R. Bramer: De betekenis van de buitenlandse
industriële vestigingen voor de regionale arbeidsmarkt in
hoord-Brabant; M. de Smidt: Foveign industrial establishments
located in the Netherlands. In TESG jan.-febr. 1966. pag. 1-19.
4)	G. J.van den Berg: Het regio-begrip in de geografische plan-
ning. In TAG jan.,~febr. 1966. pag. 24-39.
•-1G-
nar. 2o
Ondernemersdoelon.
Dit is een onderwerp vzanr zeer veel over te zeggen is, maar dat
toch wel "bulten het door mij gestelde kader valt. Toch enige
opmerkingen. Er zullen vandaag de dag nog maar weinig ondernemers
zijn, die het maken van winst als enige doel zien. Daarvoor is in
de plaats gekomen de continuïteit van de onderneming, waarvoor
natuurlijk het maken van winst één van de vereisten is. • -• ;
Sommige ondernemers stellen de bevrediging van behoeften primair
en zien zich als zodanig dus meer in een sociale dan economische
rol. Dit is b.v. het geval bij ''moderne” ondernemers en bij
overheidsbedrijven.
De gewone, gemiddelde ondernemer in Nederland is overigens niet
vrij in het bepalen van zijn ondernemersdoel. Behalve vzat hij
zelf wil en van de wetgever mag, heeft hij door persoonlijke
relaties verplichtingen aan zijn staf en andere werknemers en
aan de bevolking van de plaats of streek.
par. 3. Benaderingswijzen van het individuele bedrijf.
De vestigingsplaats van een bedrijf is een onderwerp dat zowel
economen als geografen al vele generaties boeit. Er zijn hele
"scholen” aan te wijzen. Een overzicht van diverse opvattingen
geeft o.a. "Criteria for location of industrial plants”, New York,
1967. Townroe geeft een bibliografie van recente voornamelijk
angel-saksische en amerikaanse literatuur.1) Veel onderzoekers
gaan uit van kostenminimalisatie (b.v. Weber) of winstmaximalisatie
(b.v. Lösch). Behalve de praktische moeilijkheden zoals het
berekenen van de kostprijs en van de kostprijsverschillen bij een
1)	P. M.Townroe: Industrial location and Regional Economie Policy.
Birmingham, 1968.
-17-
aantal alternatieve locaties, hebben die onderzoekers een aantal
vooronderstellingen die hun theorieën minder bruikbaar maakt.
Het uitgangspunt, de homo economicus met zijn alleswetende ratio-
naliteit, bestaat niet. Be wereld van die homo wordt vaak als
statisch gezien. Ook dat is onjuist. Met de mogelijk bestaande
onderdelen elders van de onderneming (productiebedrijven, hoofd-
kantoren, laboratoria e.d. ) en met de aanwezigheid van concurrerende
ondernemingen, houdt men te weinig of geen rekening. De beschik-
baarheid van kapitaal beschouwt men ten onrechte van weinig of
geen invloed. Pred wil daarom uitgaan van de interpretatie door
de mens/onderneming van de werkelijke economisch-geografische
spreidingspatronen.1) Vestigingsplaatskeuze is volgens hem een
van de vele vormen van besluiten nemen. Hij stelt daarom een be-
havioral matrix op. Tussen die matrix en de klassieke opvattingen
blijken verschillen te bestaan die Pred terugvoert op:
1.	bestaan van niet-economische motieven
2.	verschillen in spreiding van het ondernemerschap
3.	het korte-termijn plannen
4.	niveauverschillen in informatie.
Volgt men Pred dan krijgt men een nauwkeuriger benadering van de
werkelijkheid. Het zal dus moeilijken zijn wetmatigheden te ont^-
dekken en locaties.te meten i.v.m. de grotere aandacht psycho-
logische, sociale en culturele factoren. ' Pred is aan het eind
van zijn boek niet helemaal tevreden maar denkt op de goede weg
te zijn.
1}-Allan Pred:Behavior and location; Lund 1967.
2)	zie ook J.A.Sporck: Le róle croissant des facteurs “humains"
dans la localisation des industries. In Travaux Gcographioues dc
Liège. 1£63, pag. 165-191.
Het forum,tijdens het congres van de VUGS ”De stad in nieuwe vormen”
over het werken, legde de nadruk vrij sterk op de economische
rationaliteit van de ondernemer bij de keuze van de vestigingsplaats
In TA.G no.2. 1163, Pag. 48-52.
-18-
^anneer je zijn ideeën geheel of gedeeltelijk overneemt, dan kom
je met het probleem van operationalisering te zitten: gezien het
verkennend karakter van mijn scriptie,wil ik me beperken tot een
aanduiding van de gebieden, de velden, waarin gekozen moet worden.
Wat moet er gekozen worden?
par.4. Produceren is kiezen.
In het voorgaande is gesteld dat ondernemen het maken van keuzen
is. In deze scriptie gaat het over industrieel ondernemen: pro-
duceren. Produceren is dus ook kiezen. Kr moeten door een produ-
cent zeer veel keuzen gemaakt worden. Bekijkt men wat produceren
eigenlijk is, wat men er voor nodig heeft, de manier waarop e.d.
dan moet men zich realiseren dat alles kan veranderen: ondernemer,
ondernemersdoel, product, productiemethode, leveranciers, afnemers,
productielocatie enz. Sommige keuzen maakt men vaak, (dagelijks,
wekelijks, maandelijks) andere niet vaak, (jaarlijks) en weer
andere incidenteel, (bij bijzondere omstandigheden b.v. locatie).
Het\kiezen doet men zowel binnen het bedrijf als erbuiten zodat
het m. i. nuttig is de interne en externe kanten afzonderlijk te
bespreken. Natuurlijk beïnvloeden de interne en externe kanten
elkaar; neem b.v. de efficiency van het bedrijf, die doorwerkt
in winstcapaciteit. Deze bepaalt mede de plaats op de afzetmarkt
en op de arbeidsmarkt (betere secundaire arbeidsvoorwaarden).
De grens tussen intern en extern is ook hier arbitrair.
1) het is misschien juister om in plaats van produceren
fabriceren te zeggen omdat produceren ook voor o.a. landbouw
gebruikt wordt.
-19- '
y f' r» 5» Heb industr iele _b edr ij f in t e r n.
a.	Algemene opmerkingen.
Al eerder zijn opmerkingen gemaakt dat hoewel het om produceren
gaat men niet alleen te maken heeft met productie--puur.(zie hfd.2
par.1.) ïïen bedrijf of vestiging bestaat uit één of meer productie-
afdelingen of technische eenheden. Enkelvoudige vestigingen
zijn bedrijven met één technische eenheid. Samengestelde vesti-
gingen zijn bedrijven met meer technische eenheden..CBS onder-
scheidt dan nog hoofd- en neven technische eenheden op grond van
personeelsbezetting. Dat criterium kan een vertekend beeld ople-
veren. De vestiging is als geheel een ruimtelijke eenheid. Behalve
de technische eenheden vindt men er waarschijnlijk:
1.	magazijnen, opslag
2.	onderhoud en reparatie afdeling
3.	event. laboratorium (research en controle)
4.	inkoop en verkoop afdeling
5.	expeditie
6.	administratie
7.	"huishoudelijke"diensten (kantine e.d. )
8.	bedrijfsleiding.
Soms is er bij grotere bedrijven een bedrijfsschool.
Dit alles vraagt ruimte. Die ruimte is ingericht. De situering
van de diverse onderdelen t.o.v. elkaar en het eventuele wegennet
noemt men wel de lay-out. Het merendeel van de activiteiten zal
zich in gebouwen afspelen. Productie en niet-productie bezigheden
vragen ook mensen, hulpmiddelen en machines. Productie vraagt
weer om grond- en hulpstoffen en energie. Dat zijn dingen die m. i.
beter bij de externe kant bekeken kunnen worden. Alles moet ge-
kocht, gehuurd, gepacht of in dienst genomen worden. Daarvoor is
kapitaal nodig. Daarbij bestaan voor ieder bedrijf specifieke
1)	Voor bedrijf mag men lezen vestiging en voor productieafdeling
technische eenheid. Dat zijn de termen die het CBS bij de bedrijfs-
telling hanteert. Zie Derde algemene bedrijfstelling 1933 deel 1.
-20-
problemen. De verhouding eigen en vreemd vermogen dient
goed te zijn. Wat het geleende geld betreft onderscheidt
men leningen op korte, middellange en lange termijn. Hierbij
moet de termijn in overeenstemming zijn met de bestemming.
De ondernemer (bedrijfsleiding) moet alles organiseren, plaat-
sen en op elkaar afstemmen. Voortdurend is hij aan het kiezen.
De juistheid of beter de mate van juistheid van die interne
keuzen bepaalt gedeeltelijk of en in welke mate het onder-
nemersdoel wordt bereikt. De "buitenwereld" bepaalt dat voor
het andere deel, maar bedrijven kunnen zeker ook door interne
'oorzaken (b.v. verkeerde financiering en slechte organisatie)
liquideren.
Neemt men een aantal gegevens van het bedrijf en relateert
men die, dan krijgt men indices. Hierbij dient men er op
bedacht te zijn dat bij dat relateren vanuit beide gegevens
gewerkt kan worden (b.v. het aantal m2 per werknemer of het
aantal werknemers per ha). In onderstaand schemaatje zijn
de meest gebruikelijke indices opgenomen. De open vakjes heb-
ben betrekking op de "opgedraaide" indices.
	gerelateerd aan:			
	opp. in m‘4	kapitaal	uotaal pers.	toegevoeg- de waarde
opp. in m2	X		1)	
kapitaal	2)	X	3)	
totaal perso- neel			X	
toegevoegde waarde	4)	5)	6)	X
1) aantal m2 per werknemer (terreinciuotient).
2)	investeringen per m2 (knpitaal= geïnvesteerd kapitaal).
3)	investeringen per werknemer.
4)	toegevoegde waarde per m2.
5)	rendement.
6)	toegevoegde waarde per werknemer.
-21-
De diverse gegevens kan men nog verder splitsen (b.v. opper-
vlakte in oppervlakte "bruto en netto, "bebouwd en onbebouwd
enz.). De indices worden dan steeds nauwkeuriger. Men dient
bij het maken en interpreteren van indices wel op de aard van
het bedrijf te letten.1)
De indices die ontstaan zijn opzich nutteloos. Door ze te ver-
gelijken met indices van een bedrijf of bedrijven met de zelf-
de activiteit, kan men wellicht conclusies trekken m.b.t. al-
lerlei vormen van efficiency.
Twee eigenschappen van de onderneming, die hier om een behan-
deling vragen - schaal van de productie en rechtsvorm - vallen
allebei een beetje tussen de interne en externe kanten van het
bedrijf of beter gezegd: ze behoren tot beide kanten.
b.Schaal van de productie. ' '■ -
De productie-schaal heeft gevolgeh voor de omvang van o.a.
personeel, oppervlakte, investeringen en rendement. Dat laat-
ste kan men vaalt verhogen door het tpepassen van een econo-
mische wetmatigheid: scale economiesS). Men zoekt een optimale
omvang van de productie. Dit betekent vaak een verhogen ervan.
Dat heeft gevolgen voor arbeidsbestand enz. Nieuwe machines
hebben vaak een grotere capaciteit dan de oudere. Dan moet
men wel meer gaan produceren. Voor uitbreiding van de produc-
tie ontbreekt vaalt het benodigde kapitaal. Uitgifte van nieuwe
aandelen of van obligaties zijn niet altijd mogelijk. Den op-
lossing is dan een fusie (d.w. z. twee of meer ondernemingen
besluiten tot een juridisch en financieel samenwerken waarbij
de partners min of meer gelijk zijn) of een overname (een of
meer ondernemingen kopen een andere op). Fusies en overnames
worden om veel meer redenen gepleegd (zie pag. 22). De gevolgen
van de schaalvergroting zijn moeilijk meetbaar omdat ze vaalt
samengaan met andere wijzigingen.
c.	Fusies en overnames,.
Fusies en overnames komen hoe langer hoe meer voor in Neder-
land. Vaak zijn de oorzaken duidelijk maar het is ook een mode
geworden in het bedrijfsleven zodat sommigen spreken van "de
klonterziekte. 1 2
1) zo zijn m.i. terreinquotienten voor vestigingen van o.a.
taxi-bedrijven, afdelingen plantsoenen en gemeentewerken
en van sleepdiensten overbodig. Zie voor tegengestelde op-
vatting het rapport "Vondelingenplart-Botlek-DuropQort",
Rotterdam, 1970.
2) zie hiervoor o.a. M.Chisholm: Geography and.econornics.
London, 196b. m.n* hoofdstuk 4.
-22-
Econóuien zijn nof; niet erg lang bezig met de studie van
fusies en overnames.-*-)
Het gaat na fusies en overnames lang niet altijd goed, laat
staan beter met de betrokken bedrijven.2)
dat de gevolgen zijn voor de industriële structuur is bij
mijn weten nog nooit onderzocht. Mogelijke gevolgen zijn:
1.	geen veranderingen (wel potentiële)
2o wel veranderingen w. o. : a. versnelde groei of afname
b. specialisatie of juist een
groter assortiment
c. verplaatsing of opheffing.
Het meten van de gevolgen van fusies voor m. n. de werkgelegen-
heid is erg moeilijk.3)
d.	Ondernemings of rechtsvormen.
Vele ondernemingen hebben een juridische vorm die alleen
historisch verklaarbaar is. Wijzigingen komen enorm veel voor:
1.	velé vennootschappen onder firma en besloten vennootschap-
pen worden n.v. ’s, vaak i.v.m. een toekomstig beroep op de
kapitaalmarkt;
2.	grote ondernemingen, concerns e.d. passen vrij .vaak de
organisatie van afdelingen en dochterondernemingen aan.
Daarbij kan om allerlei redenen w. o. fiscale en i.v.m.
de aansprakelijkheid ook de juridische vorm gewijzigd
worden.
e.De grootte van een bedrijf.
Als maatstaf voor de bepaling van de omvang van een bedrijf
kan men eventueel de oppervlakte nemen of de omvang van het
kapitaal. Heel vaak kiest men de omzet en het aantal werknemers.
In de toekomst zal men in West Europa i.p.v. omzet waarschijn-
lijk de toegevoegde waarde nemen. De keuze van de maatstaf
hangt af van het beschikbare materiaal en het doel van de
informatie.
1)	zie voor de resultaten o. a. :
1. H. J. Noordewier: Fusies: feiten na fabeltjes. In Inter-
mediair van 4- sept. 1970.
2.	J. J. Wouterse: Fusierage en fusierijpheid. In Interme-
diair van 23 okt. 1970.
3.	drs. W. J. R. Rozenbroek: Bedrijven in de gevarenzone:
1. Het sein op rood. In Intermediair van 11 dec. 1970.
2. De impasse doorbreken. In Intermediair van 18 dec.
1970.
3.	Directies voor dilemma's. In Intermediair van 24-
dec. 1970.
4.	Stichting Maatschappij en Onderneming: Fusies, een
terreinverkenning. Den Haag, 1970.
2)	zie artikel in'tParool van 13 febr. 1970 "Moeilijkheden ko-
men pas na fusie" en in het Parool van 24- dec» 1970 het
artikeltje over drs.W.de Jong (V.U.) "Fusies leiden tot
weinig resultaat".
3)	zie hier o.a. voor "Ontwikkelingen in de structuur van het
br.abants industriële bedrijfsleven" in "Noord-Brabant"
1969 no.4. pag.229-263.
-23-
Grote industriële "bedrijven groeien sneller clan kleinere.
Zij worden voor de werkgelegenheid on de productie relatief’
steeds belangrijker. Sommigen zien daarom het einde van het
klein- en middengroot bedrijf naderen; Kenneth Gnlbraith: The
ne'.7 industrial state. Anderen w. o. prof. dr. S. Cambion in het
Alg. Handelsblod van 25 nov.1969 achten het middelgroot bedrijf
uitstekend geschikt om vele initiatieven zich te laten ontwik-
kelen. Zie ook drs. J. E. Hagen: Het krijttijdperk van het kleine
bedrijf, in Intermediair van 16 okt.1970.
Hoofdstuk 4. Het individuele bedrijf extern: de markten.
par.1. Inleiding.
Een industrieel bedrijf is door zijn relaties met zijn
"buitenwereld" opgenomen in een bepaalde bestaanswijze-struc-
tuur. Bestaanswijze-structuur of sociale geografie»1) Daarbij
kan men natuurlijk een schaal invoeren; lokaal, regionaal,
nationaal, "continentaal" en mondiaal. Zo’n bestaanswijzestructuur
is zeer complex en een volledige beschrijving ervan is vrijvzel
onmogelijk. Maar dat is ook niet nodig; het industriële be-
drijf is uitgangspunt. Hoe dat functioneert in en terzelfder-
tijd deel uit maakt van de bestaanswijzestructuur, is de vraag
die hier beantwoord moet worden.
Dat wil ik trachten te doen door de factoren die van externe
aard zijn en die mede de productie bepalen, gedeeltelijk op
een iets andere manier dan gebruikelijk te benaderen. De be-
schrijving van "de arbeidsmarkt" van Davelaar, Slagter en
De Smidt heeft me op dat idee gebracht. Zij stellen dat de
arbeidsmarkt "de konfrontatie van een gestruktureerde vraag
1) Het gebruik van de term sociale geografie op deze manier
is aantrekkelijk. Het wordt o. a. gedaan dooi’ Pierre Gourou
in de "Tropical world" en door R.Tamsma in "De L'oshav
Ovdiem. Invloeden op de sociale geografie van Israël’s
kleine-boerendorpen zonder loonarbeid". Assen, 1966.
-24-
naar en aanbod van arbeidskrachten” is "waarbij we een on-
derscheid maken tussen potentiële - , feitelijke - en latente
vraag resp. aanbod”.In feite stellen ze dus dat de arbeids-
markt al het (betaalde) werk is dat gedaan moet worden (gedaan
zou moeten worden) en alle mensen die dat werk doen (zouden
kunnen doen). Die markt moet nog ruimtelijk begrensd worden.
Dat kan men doen b.v. door forensenstromen te analyseren. Het
is mogelijk om binnen de markt deelmarkten te onderscheiden
door op de aard van het werk te letten.
Markt heeft dus een veel wijdere betekenis gekregen dan kopen-
verkopen. De bedoeling is nu om ook de andere externe relaties
van bedrijven te beschrijven als "markten” zodat niet alleen
een relatie maar ook de achtergrond ervan duidelijk wordt. De
dynamiek van de relaties komt zo meer tot zijn recht.
Van zo'n markt, die in zekere mate een eigen leven leidt (auto-
noom is) wordt nagegaan of hij ruimtelijk is, of er sprake is
van verschillende schalen. D. w. z. door te kijken naar verschil-
len. in intensiteit van relaties een markt ruimtelijk af te
X
grenzen en na te gaan of de markten van een zelfde soort samen
niet ook een markt' vormen. B.v. de (stads)gewestelijke arbeids-
markten vormen in Nederland samen de nationale arbeidsmarkt.
Is er wanneer op de kwaliteit gelet wordt sprake van niveau
verschillen en valt er binnen een markt een hiërarchie te ont-
dekken?
Deze benadering, die dus veel ruimer is dan het nagaan van
vestigings(plaats)factoren, is een voorlopige. Hij is onvol-
ledig en ongetwijfeld in zijn uitvoering hier, gebrekkig.
Er is steeds uitgegaan van het secundaire bedrijf. Ook pri-
1) zie drs.P.Davelaar, H. C. A. Slagter, drs. M. de Smidt: Arbeids-
markt: struktuur, mobiliteit'en participatie. Bulletin no.7
van het Geografisch Instituut van de P.U. Utrecht. Utrecht,
dec. 196U.
-25-
maire en tertiaire bedrijven spelen op de diverse "merkten"
mee. Men kan de volgende markten onderscheiden:
1. producten (afzet) markt
2o vervoersmarkt
3.	technologische markt
4.	arbeidsmarkt
5» grond- en hulpstoffenmarkt
6.	energiemarkt
7.	dienstenmarkt
8.	(industrie) bouwmarkt
9.	grond- en terreinenmarkt
10.	kapitaalmarkt
De volgorde waarin de markten behandeld zouden kunnen worden
hangt af van het te kiezen uitgangspunt. Wanneer men op de fre-
quentie van de keuzen door ondernemer of bedrijf let, dan zal
de volgorde anders zijn dan wanneer op het niveau (belang) van
de keuzen of b.v. de financiële gevolgen gelet wordt.
Een apart probleem vormt het verschil tussen een bedrijf dat
al produceert en een bedrijf dat men gaat vestigen. Gezien de
vele mogelijkheden wordt bovenstaande, willekeurige volgorde
aan gehouden.
par.2.De producten (afzet) markt.
Bedrijven.zetten hun producten af. De aard van het product
bepaalt de soort koper. Er bestaan kapitaal - , duurzame •
consumptie - en consumptie goederen. Er is behalve finale
1
vraag en aanbod ook intermediaire vraag en aanbod. De inter-
mediaire leveringen zijn vaak zeer omvangrijk.1) Het gaat
niet alleen om feitelijke vraag en aanbod maar ook om poten-
tiële. Er zit een duidelijke ruimtelijke kant aan de markt;
vragers en aanbieders zijn gelocaliseerd. Vooi’ vele bedrijven
1) Voor Nederland zijn geen cijfers bekend. Drs.R.Ronteltap
vermeldt in "De industriële ontwikkelingsmogelijkheden in
Noord-Hollands Noorderkwartier" (Amsterdam, 1968) uit USA
onderzoekingen 80%. Dr.Olivier Vanneste geeft in deel II
hoofdstuk 2 van "Het groeipoolconcept en de regionale eco-
nomische politiek" (Antwerpen, 1967) een groot aantal cij-
fers per bedrijfsgroep en bedrijfsklasso.
-26- .
is de afzetmarkt een erg 'belangrijke keuze. De ruimtelijke
plaats "binnen de grenzen ervan wordt door andere markten
(vervoersmarkt, arbeidsmarkt e.d. ) bepaald. Men kan, wanneer
op de aard van het product gelet wordt, deelmarkten onder-
scheiden en door de freouentie van de leveranties na te gaan
(ook hun plaats) schalen constateren?^Deelt men producten naar
belangrijkheid in, dan blijken niveauverschillen binnen de
markt te bestaan.
Wat de intermediaire leveringen betreft: er bestaan twee
vormen van vrij permanente relaties, die tot gevolg hebben
dat bedrijven eikaars ruimtelijke nabijheid zullen zoeken,
te weten:
1. bedrijven, die in een productiekolom op elkaar volgen;)
2. bedrijven die regelmatig veel (half)producten van andere
bedrijven betrekken.3)
par. 6.De vervoersmarkt»
Het bedrijf dat zijn producten af wil zetten is afhankelijk
van de vervoersmogelijkheden. Dat geldt natuurlijk ook voor
aanvoer van grond- en hulpstoffen, halfproducten en de afvoer
van sommige afval. Het verkeer van en naar het bedrijf van
werknemers enz. valt n.m.m. niet onder de vervoersmarkt. Aan
de ene kant staat de potentiële en feitelijke vraag naar ver-
voer en aan de andere kant is er een potentieel en feitelijk
aanbod. Iedere vervoerssoort heeft z’n eigen vervoermiddelen,
z’n eigen wegennet en is op een eigen wijze geregeld. In de
1) locale, regionale, bovenregionale, nationale en internatio-
nale markten.
2)	zie Hstall en Buchanan: Industrial activity and economie
geography. London, 1961. pag. 109. Zij noemen het "vertical
linkage".
3)	zie Estall en Buchanan o. c. pap;. 109. Zij noemen het "late- ‘
ral" of "horizontal" linkage. Verder vermelden ze o. a. de
‘’diagonal" linkage. Dit zijn meer de indirecte relaties
of de minder freouente b.v. een gereedschapsfabriek. Als
laatste vermelden ze volledig indirecte relaties, die b.v.
via de arbeidsmarkt lopen.
-27-
organisatie van zo 'n vervoerssysteem valt soms een hiërarchie
te ontdekken.
Voor een deel vallen personen- en goederenvervoer samen.
Het bedrijf dat iets moet laten (moet) vervoeren kiest een
soort vervoer op grond van de bestaande mogelijkheden en de
aard van hetgeen getransporteerd moet worden, de beschikbare
tijd en prijs. Dikwijls moet men een combinatie kiezen.
soort vervoer	vervoerder		
	1) bedrijf zelf	2) onderneming	overheid
wegvervoer	komt veel voor	komt veel voor	in Ned. indirect
spoorwegver- voer	—	niet in Ned.	komt veel voor
binnenvaart	komt voor	komt veel voor	niet in Ned.
zeevaart	komt voor	komt voor	niet in Ned.
luchtvaart	—	komt voor	niet in Ned.
1) eigen vervoer
2) als er sprake is van een vaste relatie dan wordt dit con-
tract vervoer genoemd
De vervoersmarkt is ruimtelijk, wat b.v. duidelijk blijkt bij
de wegennetten?^Er ‘is m.i. ook sprake van niveauverschillen,
die samenhangen met aard van de goederen, afstand vervoer,
snelheid, prijsvervoer en belang van vervoer.
Er treden zeer veel veranderingen op op de vervoersmarkt, voor-
al technisch en organisatorisch. Er komen zelfs nieuwe trans-
portmiddelen bij (o.a. pijpleiding).
1) lokaal, regionaal, bovenregionaal, nationaal en intbrnatio-
naal.
-r?8-
pnr.4. De technologische markt.
Deze bestaat uit aan de ene kant machines en procédé’s, die
gebruikt worden. Aan de andere kant staan uitvinders en ver-
kopers van machines (resp. fabrikanten) en technische kennis
(ideeën). Het onderscheid tussen feitelijk en potentieel is
m.i. bruikbaar.
Men kan machines of procédé's (octrooien en licenties) kopen
of laten ontwikkelen. Iemand die een machine koopt, koopt be-
halve materie technische kennis. Het verwerven van technische
kennis door het in dienst nemen van mensen, wordt meer tot de
arbeidsmarkt gerekend.
Het kopen van machines kan gebeuren via vertegenwoordigers, \
jaarbeurzen e.d. Voor de machine-fabrikant is de technologische
markt een deel van de producterunarkt. De handel in patenten
en licenties is onoverzichtelijk. Overeenkomsten komen vaak
door directe contacten tussen bedrijven tot stand.
Ook 'de technologische markt is ruimtelijk: machines, machine-
fabrieken enz. zijn gelokaliseerd. Er zijn schalen aan'te
brengen; m.i. zijn de schalen de regio en de grotere ruimte-
lijke eenheden. Door op de trap van de techniek te letten en
door machines en procédé’s een waarde toe te kennen zou men
niveau’s kunnen onderscheiden. Ook hier is een indeling in
deelmarkten mogelijk, b.v. voedsel- en petro-chemische tech-
nologische markt.
Natuurlijk verandert er op deze markt zeer veel. In de tijd
én in de ruimte kan er tussen de gebruikte en de mogelijke
technologie een groot verschil ontstaan. Daarvan is de "tech-
nological gap” (op een aantal deelmarkten!) tussen de USA en
West-Europa een voorbeeld.
-29-
par. 5. De arbeidsmarkt.
Voor dit onderwerp wil ik voornamelijk verwijzen naar het
artikel van Davelaar, Slagter en De Smidt.1)
Aan de arbeidsmarkt zitten ruimtelijke kanten: arbeidsplaat-
sen (functies) en functievervullers zijn gelokaliseerd. Er zijn
m. i. niveau's te onderscheiden die samen kunnen hangen met die
schalen, die men kan constateren. Een lokale, resp. (stads)ge-
westelijke of regionale arbeidsmarkt is voor een aantal be-
roepen zoals ongeschoold werknemer een vrijwel gesloten sys-
teem. De hoog gekwalificeerde kan in een veel groter gebied
werkzoekende zijn. Voor allerlei specialisten is er zelfs een
internationale markt. Eventueel kan men ook yan deelmarkten^)
spreken. x
Er zijn zeer veel factoren, die de arbeidsmarkt bepalen. Aan
de ene kant staat de werkgelegenheid, die a.h. w. het saldo is
van vestiging, verplaatsing, opheffing, uitbreiding en inkrim-
ping van bedrijven. Aan de andere kant vindt men werknemers
en vzerkgevers: feitelijke, potentiële en latente. ' De omvang
van de groep "werkers" wordt o. a. bepaald door migratie, foren-
sisme en participatiemobiliteit-). De kwalitatieve kant van de
arbeidsmarkt wordt gevormd door mate en aard van scholing (al
dan niet formeel) en verder o.a. (werk)mentaliteit.
Werkgelegenheidsstructuur.
Een beschrijving van de aantallen mensen, eventueel onderschei-
den naar geslacht, plaats binnen het bedrijf e.d., in de be-
drijf sklassen en -groepen binnen een ruimtelijke eenheid, noemt 1 2 3 4
1) zie ook pag.24.
2) Davelaar c.s., o.c. pag.13, definiëren deelmarkt als "een
deel van de arbeidsmarkt waar vraag en aanbod van arbeids-
krachten in kwalitatieve zin en binnen een bepaald ruimte-
lijk kader op elkaar- zijn afgestemd".
3)	latent=potcntieel~feitelijk.
4)	partieipatiemobiliteit is het deel gaan nemen aan de pro-
ductie van mensen die al zouden hebben kunnen werken, en
het tegengestelde.
-30-
cle werkgelegenheidsstructuur. Wanneer men die op twee of meer
tijdstippen met elkaar vergelijkt, dan zal men "bepaalde ver-
anderingen kunnen constateren. Deze veranderingen zijn een
saldo van groei en afname van bedrijven en van vestiging, op-
heffing en vertrek. De werkgelegenheid kan men binnen een wijk,
gemeente, openbaar lichaam, e.g.g. , G. A. B.-gebied, provincie,
landsdeel of land bekijken?^Kiest men zijn ruimtelijke een-
heid klein (wijk) en. bekijkt men de werkgelegenheid per bedrijfs-
(sub)groep door bedrijfstellingen te raadplegen, dan benadert
men "van boven af" wat iemand •; vanuit het individuele be-
drijf door enquête "van onder af" waarneemt. De laatste methode
is nauwkeuriger en biedt de mogelijkheid tot diepgaander onder-
zoek. Helaas is de enquête een tijdrovend en dus kostbaar kar-
wei.
Onderzoekt men de hele werkgelegenheid van een gekozen gebied
dan onderzoek men de functionele structuur. Eén stap verder
en men onderzoekt bovendien hoe het niet-werkend deel van de
bevolking bestaat: de bestaansstructuur.
nar. 6. De grond- en hulpstoffenmarkt ♦.
Over de grond- en hulpstoffenmarkt vallen voor een groot deel
dezelfde opmerkingen te maken als bij de productenmarkt. De
aanbod kant is echter de primaire sector en soms direct het
fysisch milieu (m.n. voor lucht, vaak ook voor water). De aan-
bod zijde is in hoge mate plaatsgebonden.
1) Bij deze opsomming- is vooral aan Nederland gedacht. Een
probleem van de administratieve indelingen in Nederland is
dat ze niet steeds samenvallen. De indelingen hebben
trouwens vaak weinig of geen relevatie voor het betrokken
verschijnsel.
-31-
pnr.7.De energiemarkt.
Produceren vraagt energie. Ook huishoudens, vervoer e.d. ge-
bruiken energie maar die blijven nu buiten beschouwing hoewel
ze deeluitmaken van de energiemarkt. Ook op deze markt kan men-
producenten en consumenten onderscheiden. Zij kunnen feitelijke
en potentiële vervaardigers en verbruikers zijn. Vele bedrijven
produceren zelf gedeeltelijk hun energiek^De rest kopen ze van
(energieproductiebedrijven. Deze zijn heel vaak in handen van
de overheid. In federland zijn het soms wel n.v. ’s maar het
aandelenkapitaal is dan in handen van rijk, provincie of ge-
meente. Voor de producenten is de energiemarkt de producten-
(afzetJmarkt.
Men kent primaire en secundaire energie. In de EEG werd in
1967 80^ van de primaire energie in secundaire omgezet.2)üe
bedrijven die de omzetting verzorgen zijn afhankelijk van hun
plaats op de grondstoffen- en vervoersmarkt. Daardoor wordt
hun locatie wat meer bepaald door de ligging van de grondstof-
fen al is in vele gevallen geen sprake van een grondstoffen-
locatie. De energie die geleverd wordt (m.n. electriciteit en
motorbrandstoffen), heeft.’ de industrie erg vrij gemaakt bij
de vestigingsplaatskeuze, ook al omdat de prijs van energie
in grote gebieden hetzelfde is.
De markt is ruimtelijk, er zijn deelmarkten (b.v. voor steen-
kool) en er zijn niveauverschillen*
1) Ze zijn dan wat dit betreft een onderdeel van de producten-
(resp. grond- en hulpstoffen-) markt en de vervoersmarkt.
Primaire energie wordt geleverd door.
1 bruinkool, steenkool, aardgas en aardolie, kernenergie;
2* water- en windkracht, zonnestraling, eb en vloed, aard-
Secundaire energie is stroom,cokes, gassen (niet aardgas)
stookolie en motorbrandstoffen.
-32-
par. 8. De dienstenmarkt.
Veel van de potentiële en feitelijke dienstenverleners en
-vragers zijn of worden elders 'behandeld, Hen aantal soorten
is nog buiten beschouwing gebleven b.v. accountancy, verzeke-
rings- en bankwezen. Hierover kan men opmerken dat de markt
ruimtelijk is; er zijn schalen en niveau’s te constateren.
En men kan van deelmarkten spreken in het geval van b.v. het
geven/kri jgen van organisatie-adviezen of huren/verhuren
computers.
par.9,De industrie bouwmarkt.
Het ontwerpen en neerzetten van gebouwen zal vaak in combi-
natie gaan met het kiezen en het installeren van machines en
apparaten. M. n. in de chemische en petro-chemische industrie
is het installeren het voornaamste deel van het bouwen.
Voor een ondernemer of bedrijf zouden de keuzeproblemen
bij het zelf ontwerpen en uitvoeren in vele gevallen te
groot worden. Vandaar dat ze dit meestal aan gespecialiseerde
firma's overlaten: o. a. ingenieursbureau ' s, architectenbureau ’ s
aannemings- en constructiebedrijven.
Het bouwen en installeren moet zeer snel gaan in heb algemeen.
Ronteltap schat de tijd die een ondernemer nodig heeft voor
het nemen van de beslissing te gaan bouwen op vijf maal die
van de bouwtijd.
De bouwmarkt is ruimtelijk; de locatie van de bouwers is een
tijdelijk zodat het een wat ongrijpbaar geheel wordt. Er zijn
schalen en niveau’s aan te brengen.
1)	Ronteltap, o.c., stelt dit wanneer hij over verplaatsingen
spreekt. Bij uitbreidingen en nieuwe vestigingen zal de
bedenktijd m.i. korter zijn.
-33-
p~r. 10, De grond- en terreinenmarkt.
Grond heeft een aantal kvzaliteiten. Een ervan is dat er een
ruimtelijke kant aan zit. Het heeft een vaste locatie. Het
heeft weinig zin een deel van de ruimte puur ruimtelijk te
bekijken b.v. t.o.v. andere ruimtes; het gaat juist om de
"gevulde" ruimte. De ruimte is gevuld met fysisch en sociaal
geografische verschijnselen. Bij deze laatste reken ik ook
de artefacten. Een deel van de ruimte staat in verbinding met,
of heeft relaties met andere delen van de ruimte.
Kijkt men eerst naar de fysisch geografische kanten van de
ruimte, dan onderscheidt men vaak site en situation. De site
wordt gevormd door de fysische eigenschappen van een bepaald
(klein) gedeelte van het aardoppervlak. De situation geeft
de fysisch geografische eigenschappen van een (klein) deel
t.o.v. een groter gebied. Het is de ligging in een groter
geheel. Helaas gebruikt men de termen vaak ook met een fysisch
én sociaal geografische inhoud, soms zelfs alleen sociaal geo-
grafisch. Daardoor worden de termen site en situation eigen-
lijk schaalbegrippen.
Doordat men fysische kwaliteiten aanpast of verandert, b.v.
het bevaarbaar maken van rivieren, het ophogen van terreinen
heeft men niet meer met oorspronkelijke fysisch geografische
kwaliteiten te maken. Hier valt de grens tussen sociale en
fysische geografie moeilijk te trekken.
De belangrijkste sociaal geografische kanten van een stuk
grond vallen via het ruimtelijk aspect te constateren. De in
•dit hoofdstuk beschreven markten hebben allemaal een ruimte-
lijke kant. Een stuk grond geeft zodoende a.h.w. toegang tot
die markten hoewel, het er zelf geen deel van hoeft uit te
maken. Hierbij dient men in de gaten te houden dat de markten,
-34-
en dan niet alleen op de industrie gericht, niet de gehele
sociale geografie van
een gebied of plaats
vormen.
Grond kan wel of niet gebruikt worden on als het gebruikt wordt
dan kan dat zijn om er te wonen, om er te werken, om er zich
te ontspannen of om er een weg te hebben. De mens moet dus ook
hier kiezen. Dat kiezen is een ingewikkeld proces waarbij in
Nederland de overheid een centrale rol speelt. De bevolking en
vele soorten belangen-groepen kunnen via hun gekozen vertegen-
woordigers en hoorzittingen de bestemming van de grond beïn-
vloeden. M.b.t. de industrie kan gezegd worden dat de overheid
de keuzemogelijkheden beperkt en tracht de keuzen te beïnvloe-
den. Via de grond- en terreinenmarkt probeert de overheid zelfs
een industrie-politiek te voeren door bedrijven met de gewenste
kwalitatieve en kwantitatieve eigenschappen wel grond te ver-
kopen (verpachten) en aan andere (verkeerde) niet
Er bestaan potentiële en feitelijke grond- en terreinenge-
bruikers. Er bestaan zelfs potentiële en feitelijke producen-
ten* van ruimte als men ontginning en landaanwinning produc-
tie noemt. Aanbieders van ruimte zijn behalve de producenten
ook gebruikers die het gebruik beëindigen. Er zijn, wanneer
men fysisch en sociaal geografische criteria aanlegö schalen
te onderscheiden. Er is duidelijk sprake van deelmarkten b.v.
de aan diepvaarwater gelegen terreinen.
Bij het zoeken naar een geschikt terrein onderscheidt Holmes
drie fasen:
1.	keuze van het vestigingsgebied (general terrltory)
2.	keuze van een bepaalde plaats (particular community)
3.	keuze van het terrein (plant-site)
1) W.G.Holmes: Plant location. New York, 1930. Geciteerd in
Bak, o.c., pag.116.
-35-
Waarschijnlijk zullen niet altijd deze Panen onderscheiden
leunnen worden en mogelijke zoekt een ondernemer eerst een ge-
bied waar de markten voor hem gunstig zijn en gaat dan meteen
op zoek naar een terrein zodat fase 2 wordt overgeslagen.
par. 11.De kapitaalmarkt.
Elk bedrijf heeft kapitaal nodig. Uitgaande van de n.v. , kent
men eigen vermogen (aandelen) en vreemd vermogen. Dit laatste
bestaat uit obligaties en leningen op korte of middellange
termijn. Leveranciers geven krediet maar op zijn beurt zal
het bedrijf ook weer (afnemers)krediet moeten geven.
Er bestaan een aantal bedrijfs-economische ‘regels over finan-
ciering. Een erven, namelijk dat kapitaalgoederen niet met„kort-
lopende leningen mogen worden gefinancierd (maar bij voorkeur
met eigen vermogen) kost menig snel groeiend bedrijf de kop
wanneer er i.v.m. de conjunctuur krediet-beperkende maatregelen
worden genomen.
Er-zijn potentiële en feitelijke aanbieders en gebruikers van
kapitaal. De vraagkant zoekt of heeft een locatie. Dat is bij
de aanbodkant erg ingewikkeld. Banken zijn kapitaalverschaf-
fers (leningen op korte en middellange termijn) en zijn ook
behulpzaam bij de emissie van aandelen en obligaties.
Vaalt denkt men dat de kapitaalverschaffers geen invloed heb-
ben op de locatie van een bedrijf, Pred stelt dat men de in-
vloed van kapitaal op de locatie verwaarloosd heeft.De
actieradius van banken is zowel in ruimtelijk opzicht als naar
soort activiteiten soms beperkt» Dat kan men zien aan de op-
richting van banken voor speciale gebieden (b.v. "uid Italië)
en b.v. de industrie-banken die pas geld lenen nadat de over-
1) zie Pred o.c.
-36-
heid zich voor de terugbetaling garant heeft gesteld.
Soms is er een lokale kapitaalmarkt omdat familiebedrijven
hun winst ter plaatse v/illen investeren (buiten het eigen be-
drijf).
Er is dus een ruimtelijke kant aan de markt, er zijn schalen
aan te brengen, er zijn niveau's en er zijn duidelijk deel-
markten (b.v. risico-dragend kapitaal en risico-mijdend)
nar. 12. Slotopmerkingen.
De markten beïnvloeden elkaar vaak en dat maakt de zaak nog
wat complexer.1)
Elk bedrijf stelt andere eisen aan de markten. Sommige mark-
ten zijn belangrijken dan andere. Een aanwijzing daarvoor
krijgt men bij vragen als "Waarom bent u nu juist hier gaan
zitten?" (met de onderneming). '
Bij soortgelijke bedrijven zou men de positie op de markten
van die bedrijven met elkaar kunnen vergelijken door een nauw-
keurige analyse van de kostprijs-opbouw. Op pag.12 is al ge-
steld dat dat in de praktijk - nu, in Nederland - niet moge-
lijk is i.v.m. het ontbreken van een gedetailleerd inzicht
in de werkelijke kostprijzen bij de bedrijven zelf.
Wie zich afvraagt welke van de markten nu uitsluitend voor 1 2
1) "There is no doubt that in reality the Principal factor
influencing location is alwsys inter-related with other
factors, v.'hich jointly create o complex reflecting the
technological, economie and social conditions of a pnr-
ticular country." In "Criteria for the location of industrial
plants".New York, 1960. pag.5.
2)	Zie voor een vergelijking van die factoren Rontelbap, o.c.,
pag.31 en 32. En ook "Criteria for the location of indus-
trial plants" waarin op pag.3 gesteld wordt dat de factor
arbeid de laatste 30 jaar steeds belangrijker is geworden,
i.t.t. transport. In "Bestemming en ontsluiting van indus-
trieterreinen" pag.37 constateert men een afname van de
"natuurlijke" afhankelijkheid behalve bij do basisindustrie
-37-
een sociaal geografische benadering in aanmerking komen, dient
m. i. als antwoord te krijgen dat men de markten o. n- vanuit
een sociaal geografisch standpunt kan bekijken. Het doel van
een onderzoek bepaalt vanuit welk standpunt men een markt het
best kan benaderen.
De-werkelijke keuzen op de markten.
De ondernemer die een bedrijf wil vestigen of verplaatsen zal
naar een aantal markten gewoon niet kijken omdat hij veronder-
stelt dat de omstandigheden ter plaatse er gelijk zullen zijn
aan wat hij van elders kent. M. n. bij verplaatsingen kijkt
men of de nieuwe locatie(s) niet de moeilijkheden hebben van
de oude. Sommige markten zal hij zich niet eens realiseren om
de doodeenvoudige reden dat die markt binnen zijn gezichts-
kring (schaal!) overal hetzelde is. Krusel stelt dan ook dat
vestigingsplaatskeuze vaak niet rationeel economisch gefun-
deerd is: men kijkt naar vestigingskosten en niet naar toe-
komstige productiekosten (in het geval van het bestaan van
alternatieve locaties kijkt men naar verschillen in vestigings-
kosten en niet naar verschillen in productiekosten).1)
Ook De Smidt, die in de na-oorlogse periode als belangrijkste
vestigingsfactoren het transport-minimaal-punt, de nabijheid
van de markt (afzet), een gunstig arbeidsaanbod en goede ter-
reinen ziet, acht de vestigingsplaatskeuze vaak niet duide-
lijk. 1 2 3) Chisholm veronderstelt dat de ondernemer de locatie
vrij grof bepaalt omdat een erg nauwkeurige bepaling veel tijd
en geld kost. ' Ronteltap veronderstelt dat door het inkrimpen
1) G.R.Krusel: De industriële vestigingsplaats. Leiden, 1956.
2) M. de Smidt: Regionale aspecten van het sociari-economir.ch
beleid t.n.v. de ruimtelijke ordening in Nederland. Utrecht,
1970.
3)	Micbnel Chisholm: Geogrnphy and economics. New Yorl;., 1965.
pag. 32.
-Ö8-
tegenwoordip-; in Nederland, de juiste keuze van de vestigings-
plaats ‘belangrijken wordt.") Dit is m. i. geen aan Chioholm
tegengestelde opvatting, het gaat om de mate van nauwkeurig-
heid bij de keuze, die in minder gunstige tijden groter moet
zijn.
Van een bedrijf* dat normaal draait, zal de leiding in zeer
veel gevallen een voripje keuze a.h. w. herhalen. Dit omdat het
bedrijf op vele markten een vrij permanent relatiepatroon zal
hebben. Alleen in geval van moeilijkheden of veranderingen
moet de onderneming nieuwe (bewuste) keuzen doen. Door de
enorme dynamiek op vele markten zal er echter tussen een be-
drijf dat gevestigd wordt en een reeds langere tijd producerend
bedrijf in feite alleen een verschil in tempo tussen de bewuste
nieuwe keuzen bestaan. Het tempo ligt bij het nieuwe en het
zich verplaatsende bedrijf zeer hoog.
De omstandigheden waarin een bedrijf werkt zijn nu geschetst:
de interne kanten en de externe relaties. De ondernemer doet
allerlei keuzen. Dat kiezen is gedeeltelijk van belang voor
het begrijpen van het bedrijf. Wanneer men niet zozeer op zoek
is naar ieder individueel geval maar naar mogelijke wetmatig-
heden zoekt in de industriële ontwikkeling, dan kan men vol-
staan met vrij grove generalisaties.
1) Ronteltan, o.c., pag.29.
-39-
hoofdstuk 5. Industriële structuur
par.1. Inleiding.
De volgende stap is natuurlijk het bekijken niet rnecr van éen •
(theoretisch) industrieel bedrijf maar alle industriële be-
drijven binnen een te kiezen gebied. Al die bedrijven hebben
een plaats in de ruimte en samen vormen ze, voor een deel, de
hiervoor beschreven markten. Men kan ze ook zien als het ge-
volg van de markten.^) Die markten zullen vaak grotere ruimten
innemen dan het gekozen gebied. Bovendien verschillen ze waar-
schijnlijk in schaal.
De industriële bedrijven vormen samen industriële structuren.
Die structuren zijn niet alleen het spreidingspatroon van de
industrie maar ook het relatiepatroon van de bedrijven. Hier
gaat het dan niet om het relatiepatroon van één van de markten,
maar van de bedrijven als geheel. ' Anders gezegd zo ’n struc-
tuur bestaat uit establishments of desnoods functiedragers en
inter-relaties.~) De reikwijdte en intensiteit van de (inter)
relaties zullen verschillen. Daardoor is het mogelijk een struc-
tuur op een bepaald tijdstip af te grenzen en een zekere hiër-
archie binnen de structuur te constateren. Dit kan gepaard
gaan met het aanbrengen van sub-structuren.
Binnen het gebied van een structuur zullen zich bedrijven be-
1)
3)
AÏ
■ — /
Mensen die bij het lezen van het woord structuur aan iets
statisch denken, dienen hier systeem te lezen. Vergelijk
de opmerkingen van drs.J.G.Lambooy tijdens zijn openbare
les "Het geografisch systeem en de groeipooltheorie". Lom-
booy ziet structuur als iets statisch. Hij acht de proces-
sen van groot belang. Structuur -i- processen noemt hij sys-
teem.
"Any location pattorn of economie activities arise as the
result of innumerable individual dacisions taken over
a longer or shorter period of time", Chisholm, o. c. , pas-,
96. •
In dit totale relatiepatroon vindt men de markten gedeelte-
lijk terug. Sommige blijken hier bclnngrijker dan andere
te zijn.
Lambooy, o.c., pag.17-D3.
-40-
vinden die geen directe relaties hebben de bedrijven vnn de
onderzochte structuur b.v. een confectie-atelier met de vlieg-
tuigindustrie. Er zullen binnen één gebied dus meer industriële
structuren zijn die qua schaal, niveau en aard enorm kunnen
verschillen.
par.2. Analyse van de industriële structuur.
Een volledige analyse van alle industriële bedrijven is natuur-
lijk niet mogelijk: men zou te veel moeten onderzoeken en later
enorm moeten generaliseren en synthetiseren. Het werk zou niet
door één man op niveau gedaan kunnen worden en het is de vraag
of de uitkomsten, gezien hun korte praktische bruikbaarheid,
*
hoge investeringen rechtvaardigen.
Voor sneller en goedkoper onderzoek moet de aandacht dus ge-
richt worden op bepaalde kanten. Welke kanten dat zijn hangt
van het onderzoeksdoel af. Voor de hand ligt dan dat men de
knelpunten onderzoekt. In Nederland is dat vooral de arbeids-
markt. I.p.v. een arbeidsmarkt-analyse voert men een werkge-
legenheids tructuur onderzoek uit^Het verkregen beeld wordt
dan aangevuld met informatie uit vakliteratuur, kranten e.d.
De industriële structuren worden gekenmerkt door een enorme
dynamiek. In het tweede deel van deze scriptie wordt de nadruk
gelegd op de dynamiek zoals die blijkt uit vestigen, verplaat-
1)	Het klasseren van bedrijven door bedrijfstakken, -klassen,
-groepen en -subgroepen te onderscheiden, levert aanwijzin-
gen op voor de industriële structuur. Niet meer dan aanwij-
zingen ook al omdat de indeling op verschillende gronden
geschiedt: soms zijn de grondstoffen uitgangspunt, dan '"eer
de producten of de productiewijzen. Daar komt nog bij dat
de indeling vnn een individueel bedrijf vnnk op arbitraire
gronden gebeurt. De grenzen tussen de soorten zijn soms
onduidelijk b.v. voedings- en genotmiddelen- en chemische
industrie.
-41-
sen en opheffen omdat m. i. dit de dynamiek verhevigd ' 'eergoeft,
Helaas schrijft niemand hierover zodat het voorlopig een onbe-
wezen stelling is.1)
De dynamiek blijkt verder o» a. uit groei (afname) productie
en groei (afname) werkgelegenheid. Deze wordt grotendeels
gerealiseerd in bestaande bedrijven.
par.&. Industrieel geografische begrippen.
Verspreid in een omvangrijke vakliteratuur treft men allerlei
begrippen aan, die het mogelijk maken om industrie te klasseren
en te beschrijven. Het navolgend schema geeft een aantal van die
begrippen ingedeeld naar hun betekenis en is zodoende een (onvol-
ledig en gebrekkig) analytisch instrument bij structuuronderzoek.
Het is bij het maken van het schema nuttig gebleken de indus-
triële structuur op één bepaald tijdstip (dus zonder dynamiek)
en in de loop der tijden (dus met dynamiek) te onderscheiden.
Via de voetnoten wordt men, . indien nodig verwezen naar het derde
deel van de paragraaf: een aantal kort omschreven en alfabetisch
gerangschikte begrippen, waarvan er een aantal niet in het sche-
ma staan.
Het schema kan op drie manieren gebruikt worden:
1.	vanuit het begrip;
2.	horizontaal (van linies naar rechts);
3.	van boven naar beneden.
1) Een uitzondering vormt in ze.eere zin Gunnar Alexnnderson
in z ’n "Geography of manufacturing" (Englewood Gliffs H.J. ,
1967) :"Interest is focused on recent and planred change
since they reven]. present location tendencies" , (pag.G)
S CH.EÏ.ZA
termen ingedeeld naar
functies
locatie
markten)
verspreid
£
o.
verspreid
£
c
O «U
geconcentr□
Ai
O
rö
c3
cd
cd
(functies
zie voor
ra
£
£
ra
ra
ra
ra
£
c
•H
ra
£
£
ra
ra
54
ra
t>
dit
plaats veranderin-
gen van ’dë markten
£
Tj
e
J CC
£
ijdigheid
ophef-
4
development block
ra
u
ra
0.'
o
£
d
ft
ra
ind □ s bê
rt
o
£
1 - toe- of afname een-

nomogene ind
zone of regio
der insr van ïo-
2 ■» . f irg
veranderingen lokaal
oncentratie en
indv.striedicht—
9)
itennen ingedeel
0)
:ra
termen ingedeeld naar
locatie en relaties
termen ingedeeld naar
establishment of
f uncti edrager
begrippen met EEN VERKLARING VAK DIE BEGRIPPEN
groei- en sneerpunt
hiërar-
chie be-j
drijven
CL Is geheel;
de afzon-
functies de
roei en af nam e
lokaal, regio- en
bovenregio.) func-
maustriestaaz
o
industrie
proefvestiging (testen
Lgheden
1. mate van
diversi-
catie
2» mate van
integra-
tie (om-
vang en
intensi-i
bij vestiging
_o nt f .unct i e;
functies kunnen
in omvang en inten-
siteit groeien en ’
afnemen
2
s t erk er of zwakk er
10) -
3- hiërarchie veran-
(lokaal •
|bovenregio»)
stu-vena oï
£
£
£
■P
o
£
£
CD
en
£
£
ttf)
C'
£
£
ra
ra
£
industriële
constellati
foyer Indus-
trie! 5)
industrieel
complex 5)
nodale ind-
5)
löcatj.on leader- 8)
opheffing- ,
verplaatsing- (10-
regio- en bo-
ra
£
„ra
£
ra
£
regionaal
i uiubrei
uitbreiding en inkrim-
ping 12)
industrialiseren
herstructureren
groeipool
ontwikkelingsas
-43-
Voebnoton bij schema.
1)	voor het hele schema geldt dat bij (het bekijken van) ver-
schijnselen binnen een ruimtelijke eenheid men bij de be-
naming vaak terugvalt op kleinere ruimtelijke eenheden.
2)	industriestad (een ook andere termen) is een term die op
verscheidene manieren gebruikt wordt.
3)	men kan bij alledrie de schalen alledrie de eigenschappen
van relaties meten.
ad 1. bij de mate van diversicatie kan men spreken van veel-
■ zijdig of eenzijdig. In het laatste geval geeft men dat
vaak aan met termen als "een echte staalstad" of "tex-
tiel streek";
ad 2. de integratie kan sterker of zwakker zijn;
ad 3. sommige bedrijven nemen een meer centrale positie in:
basisindustrie en sleutelindustrie. Hoofd- en neven-
bedrijf en filiaalbedrijven kunnen veel relaties met
elkaar hebben; soms zijn de banden alleen juridisch
en financieel.
4)	een industriële structuur (hier dus zonder dynamiek) is een
geheel dat in zekere mate autonoom is. In welke mate, kan
men zelf kiezen. Ook wanneer men die mate zeer laag kiest
dan zal er vaak geen sprake zijn van een lokale of regio-
nale industriële structuur en moet men de regio of plaats
zien als een deel van een structuur (structuren).
5)	in "Bestemming en ontsluiting van industrieterreinen" wor-
den op pag. 39-45 o.a. onderscheiden:
1.	industriële constellatie, dat is in een min of meer ge-
schikt milieu verspreid voorkomen van industrie. Ben van
de voorbeelden is Nederland;
2.	nevelkernen. Als bij 1 maar met grotere tussenruimten.
Modale industrie reprio. Dit is een industrie gebied met een
duidelijk industrieel centrum. Zie voor verdere beschrijving
J. G. Lambooy: Het begrip "regio" in de geografische theorie
en methode. In TAG 1966 pag. 15-23.
Industrieel complex. Zie begrippenlijst pag.47 en 48.
Jean Chardonnet noemt op pag. 338 e.v. van z'n "Géographie
industrielle" (deel 2 1'Industrie) nog de "foyer industri-
elle". Dit is het industrie-centrum dat men binnen een streek
kan onderscheiden. Het wordt nu i. meer bedoeld als industrie-
concentratie dan als "node". Ben "foyer" kan uitgroeien tot
een industrieel complex
6)	vanuit de regio kan men zeggen "Dat is een industriestad".
De nederlander kent de Zaanstreek of Twente als industrie-
gebied. Ben eoropeaan noemt de Bondsrepubliek een industrie-
staat.
7)	Hvoel- en speerpunt industrieën betekenen een duidelijke
verandering in de relaties in een industriële structuur
zovzel naar omvang als intensiteit. Zie begrippenlijst pag.
46 en 49.
8)	Bstall and Buchannn, o.c., png. 167 kennen bepaalde .(b-'sls)
bedrijven een bijzondere plaats toe omdat wanneer zij zich
vestigen andere ‘bedrijven zullen volgen: locntion leaders.
9. het gaat niet alleen om het spreidingsp°troon in de zin van
onderlinge ligging van "bedrijven, dan kijkt men naar con-
centratie en deconcentratie maar ook om het toe- of afnemen
dan wel gelijk blijven van het aantal vestigingen.
10. integratie kan sterker •"orden doordat er een tendens tot
schaalvergroting is. Deze kan zich manifesteren in de vorm
van fusies en overnames
11.
13.
14.
15.
F. Dahmen onderscheidt het "development block11 waaraan elke
ruimtelijke inslag ontbreekt. Vanneste noemt het groeiblok.
Men zou het een niet-ruimtelijke groeipool kunnen en om-
schrijven als een aantal bedrijven (gezien als economische
eenheden) die door hun onderlinge relaties een versnelde
groei vertonen. Zie verder Olivier Vanneste, o.c., pag. 19.
zie begrippenlijst pag.47.
zie begrippenlijst pag.46.
zie begrippenlijst pag.47.
_/ 12. uitbreiding en inkrimping van bestaande bedrijven is ver-
schillend o.a. t.g.v. vrasgverschillen. Thompson, o.c., pag.
356, noemt dit ”the differential growth theory".
par. -3. IITDUSTRIEFJ,-GEOGRAFISCHE BEGRIPPEN IN ALFABETISCHE VOLGORDE.
L
-46-
BASISINDUSTRIE
die industrie, die door de anrd van z'n pro-
ducten de eerste stap is van een reeks be-
langrijke (nroductio)activiteitcn; b.v. hoog-
ovens, aardolierafflanderijen en zoutindustrie.
Volgons Chardonnet is een basisindustrie een
machtige staal-, nonferro-, machine- of* che-
mische industrie, 1)
zie ook sleutelindustrie.
CYCLETHEORY
zie groeipool.
GROEIINDUSTRIE dat zijn die bedrijven die gedurende langere
tijd voortdurend groeien qua toegevoegde waarde
en personeelssterkte. Die groei moet boven de
gemiddelde groei van de industrie liggen. 2)
GROEIPOOL
"Een geheel van economische elementen gecon-
centreerd in een geografische ruimte, waar-
tussen bepaalde bindingen bestaan die de groei
ondersteunen." 3) Centraal hierbij is de
"unité motrice" die Baillargeon omschrijft als
een onderneming die door investeringen en tech-
nologische vernieuwingen ook andere bedrijven
op een hoger plan brengt. 4)
Er vallen te constateren: •
1.	een groeielement (unité motrice)
2.	technische bindingen
3.	een multiplicatoreffect,
Deze eigenschappen van de groeipool vertalen
Davin en Vanneste in vormen van polarisatie:
1.	technische polarisatie
2.	inkomenspolarisatie
3.	psychologische polarisatie
4.	geografische polarisatie.
Gevolgen van de groeipool zijn:
1.	migratie en forensisme
2.	urbanisatie en agglomeratievorming
3.	dualisme oude en nieuwe structuur
4.	diversiteit en conjuncturele gevoeligheid.
Vanneste onderscheidt de eigenlijke groeipool
en de gepolariseerde zone of economische streek.
Daarbij behoeven tussen de groeipool en de zone
geen technische bindingen te bestaan. Massacesi
gebruikt hier de term ontwikkelings as, die hij
beschrijft als een soort im’igatie (van indus-
trie) kanalen in een gebied. 5)
Thompson noemt een cycletheory die inhoudt dat
vzanneer men een industriegebied in de tijd
"volgt" er achtereenvolgens sprake is van een
jong, rijp, overrijp en rot industriegebied. 6)
1)	Jean Chardonnet: Géographie industrielle. Tomé II. Paris,
1965. pag. 308.
2)	zie R.Tamsma: Groei-industrieën in de USA. In TE3G 1970 pag.
312-313.
3)	Olivier Vanneste: Het groeipoolconcept en de regionaal-eco-
nomische politiek. Antwerpen, 1967. pag.22.
4)	cit. Vanneste.
5)	EGKS/Hoge Autoriteit: Bestemming on ontsluiting van indus-
trieterreinen. Deel 1. Deventer/Antwerpen, ? . pag. 39-45.
6)	J. TI. Thompson: Som.e theoretical considerations for mnnufnc-
turing geography. In Econ. Geography 1966 pag.355-365.
Een groeipool zou dus wel eens een krimp-
pool - een term door dr.J.Buit gebruikt
tijdens de discussie op de p;rocipooldag van
de VUGS 21 februari 1969 - kunnen worden of
een historische groeipool in het geval dat
de dynamiek wel sterk vermindert rnanr toch
nog niet van een negatieve groei sprake is.
HERSTRUCTURERING
INDUSTRIALISATIE
INDUSTRIEEL
COMPLEX
dit is een proces waarbij een oud industrie-
of mijribouwgebied andere activiteiten krijgt.
Dit zal gedeeltelijk spontaan gaan, m.n. de
liouidatie van bedrijven. Het creëren van vol-
doende vervangende werkgelegenheid - vooral
in de secundaire en tertiaire sector - ge-
schiedt vaak met overheidssteun. Allerlei
subsidies moeten eventuele minder goede ves-
tigingsfactoren of een ongunstige image van
het gebied neutraliseren.
dit is een proces dat de totstandkoming of
de vergroting van de industriële productie door
de vestiging van industriële bedrijven tot
gevolg heeft. Het houdt verder in dat een
steeds groter deel van het - lokale, regio-
nale, bovenregionale of nationale - inkomen
in de industrie wordt verdiend en dat een
steeds groter deel van de beroepsbevolking,
van de gekozen ruimtelijke eenheid, er zijn
werk in vindt.
Thompson noemt "the cha^ing role tbeory", die
inhoudt dat er verschuivingen in de werkge-
legenheid van de secundaire naar de tertiaire
sector optreden. Industrie wordt minder be-
langrijk, hoewel de industriële productie
zal blijven stijgen. 1)
Men zou dit proces de-industrialisatie kunnen
noemen.
dit bestaat uit één of meer basisindustrieën
met daarnaast andere bedrijven die economisch
minstens zo belangrijk zijn. De voornaamste
bedrijven hebben onderling relaties - tech-
nische en/of economische - en relaties met
de buitenwereld b.v. afhankelijkheid van ener-
• giebron, afhankelijkheid van afzetmarkt. 2)
Chardonnet onderscheidt verder nog afhanke-
lijkheid van economische osmose. Dit is af-
hankelijkheid van dienstverlening, arbeids-
markt e. d.
Een ind.complex is ruimtelijk tamelijk gecon-
centreerd:
-zeer geconcentreerd i.v.m. transportkosten e.d.
b.v. Ruhrgebied,
-minder geconcentreerd i.v.m.:
1.	het verspreid voorkomen grondstoffen
2.	transportmogelijkheden zijn zeer goed
(Eriemeer)
3.	verspreide arbeidsmarkt (Lille-Tourcoing-
Roubaix).
1) John H.Thompson o. c.
2)	J. Chardonnet: Les grands types de complexes industriels.
Paris, 1953. pag. 2-22.
-48-
Ind.complexen hebben een eng-mazig en goed
geregeld bank-, handels- en verkeerssysteem.
Volgens Chardonnet kan men de complexen niet
indelen naar dominerende bedrijfstak, indus-
trieel vermogen en financiële concentratie
omdat hiervoor meestal de gegevens ontbreken.
Ze zijn wel in te delen naar stuwende fac-
toren. Chardonnet noemt als zodanig:
1.	grondstoffen en energiebronnen,
2.	verbindingen,
3.	macro-economische omstandigheden,
4.	politieke omstandigheden.
Chardonnet ziet 3 en 4 als een geheel.
'V. Isard en E. W. Schooier kennen het "indus-
trial complex" wat vrijwel overeenstemö met
het "complexe industriel". 1)
In later werk 2) onderscheidt Chardonnet de
volgende typen:
1.	complexe industriel portuair,
2.	complexe industriel urbain,
3.	complexe industriel a base houillère,
4.	les types rares de complexes industriels
basés sur:
a. 1’hydroélectricité,
b. une matière première lourde,
c.	les hydrocarbures,
d.	les carrefours ferroviaires,
5.	les types mixtes.
INDUSTRIEEL
KLIMAAT
INDUSTRIEEL
MILIEU
dat is volgens Bouman "het complex van fac-
toren dat binnen een sociale structuur be-
vorderlijk is voor opkomst, behoud of uit-
breiding van industrie". 3)
Bouman ziet die sociale structuur uit 5
lagen bestaan (diepte-sociologie):
1.	het geografische vlak,
2.	organisatievormen,
3.	groepsverbanden,
4.	zeden en gewoonten,
5.	onbewuste gevoelswaarden.
Bouman heeft het hier over een klimaat dat
gunstig is. Een klimaat kan natuurlijk ook
minder gunstig zijn of worden.
Industrieel klimaat heeft dus te maken met
de instelling van de bewoners van een gebied.
De term is m.i. vergelijkbaar met Alfred
Rühl’s ",virtschaftsgeist", waarbij die
"Wirtschaft" dan industrie is
een term, die o.a. Lukkes gebruikt. 4)
Het is een vrij vaag begrip waarbij het
gaat om de omstandigheden binnen een gebied
1) zie Vanneste o.c. pag.19.
2) «Tean Chardonnet: Géographie industrielle. Tomé II. Paris.
pag. 308-341.
3)	prof. dr. P. J. Bouman: Industrieel klimaat. Assen, 1961. pag.
14-19.
4)	P. Lukkes: Industrialisatie- en migratieproblemen van Fries-
land. Leeuwarden, 1964. pag.3 en 4.
	-41- die bestaan door de beschikbaarheid van ind. terrein, van krachtbronnen, van woningen voor werknemers - m. n. de staf’ - door do infra- structuur en door het scholingsniveau»
PEAKINDUSTRY	zie speerpunt-industrie.
ONTWIKKELINCtS AS	zie groeipool.
SLEUTELINDUSTRIE	volgens sommige schrijvers is dat hetzelfde als basisindustrie, iü. i. is het in ieder geval gedeeltelijk iets anders: die industrie die door toelevering en/of afzet een belangrijke (centrale) plaats in de industriële structuur inneemt b.v. de autoindustrie.
SPEERPUNT INDUSTRIE	deze industrie (in het engels peak industry) gebruikt zeer moderne techniek, z’n producten erg belangrijk en hij heeft relaties van een hoog niveau b.v. ruimtevaartindustrie.
-50-
Hoofdstuk 6. Vestiginp;, verplaatsing en opheffing van industriële
■bedrijven.
Een "bedrijf vestigen, opheffen of verplaatsen, wil zeggen het.
maken van de interne en externe keuzen. Door de vestiging, op- .
heffing en verplaatsing veranderen alle markten.
par.1. Vestigen van (nieuwe) "bedrijven,.
Er zijn een aantal soorten nieuwe vestigingen, lokaal, regionaal
of "bovenregionaal "bezien.
1.	nieuwe "bedrijven die op veel markten (vooral afzet en ar-
beid) concurreren met bestaande bedrijven.
2.	nieuwe bedrijven met nieuwe activiteiten. ’Vat de afzet
betreft vaak niet concurrerend. (Het kan wel producten-
substitutie inhouden)
3.	nieuwe bedrijven die geliquideerde vervangen. Juridisch-
economisch is hier wel, industrieel-geogrsfisch nauwelijks
sprake van een nieuw bedrijf.
4.	proefvestigingen. Dit zijn bedrijven, meestal gesticht
door grotere ondernemingen die hierdoor de mogelijkheden
van een locatie in de praktijk proberen, Proefvestigingen
zijn moeilijk van gewone nevenvestigingen te onderscheiden.
5.	filiaal- en nevenvestigingen. In de praktijk betreft dit
\ bedrijven die dezelfde producten maken als de hoofdvesti-
ging: a. zelfde afzetgebied hebben: productie uitbreiding
op andere locatie dus partiële verplaatsing,
b. ander afzetgebied;dan is het 1. of 2.
en bedrijven die ander producten maken; dan is het 1. of 2.
6.	een bestaande onderneming kan geleidelijk zo veranderen
dat op het laatst misschien alleen de naam en locatie aan
de oude herinnert. Industrieel-geografisch is er dan eigen-
lijk sprake van een nieuw bedrijf, statistisch (voor CES)
soms wel, soms niet.
par.2. Verplaatsingen industriële bedrijven.
a. Verplaatsingen.
Verplaatsen wil zeggen het krijgen van een nieuwe locatie.Theo-
retisch kan een verplaatsing toevallig zijn, maar dat is i.v.m.
de kosten onwaarschijnlijk. Men kent partiële on integrale ver-
plaatsingen. Bij een partiële verplaatsing gaat een deel van hot.
bedrijf naar elders, bij integrale verplaatsing het hole bedrijf.
-51-
De oorzaken v-^n verplaatsing zijn een te slechte positie op éen
of meer markten, of interne, problemen, (oorzaken). I.Ien zoekt op
die markten door het kiezen van een andere locatie een betere
positie* Concreet zijn de spanning op de arbeidsmarkt, ruimte-
gebrek en saneringsplannen de oorzaken van de huidige verplaat-
singen in Nederland.1) Erg belangrijk is de afstand waarover
een bedrijf zich verplaatst. Veel van de verplaatsingen zijn
2)
intra lokaal. J De in zeker opzicht interessantste verplaatsingen
gaan tussen locaties die duidelijk anders zijn. Dat is in geringe
mate intra regionaal en vrijwel altijd bovenregionaal het geval.
Wat wordt er verplaatst? Er kunnen één of meer afdelingen (tech-
nische eenheden) verhuizen.(mogelijke benaming activiteitsver-
plaatsing) Het is ook mogelijk dat van alle afdelingen een deel
wordt verplaatst: capaciteitsverplaatsing. Als alles wordt ver-
plaatst is het een integrale verplaatsing.
	lokaal, regionaal of bovenregionaal
partiële verplaatsing	capaciteitsverplaatsing activiteitsverplaatsing combinatie
integrale verplaatsing	combinatie
Verplaatsingen kan men ook karakteriseren door de aard van hun
gemeente van vertrek (b.v. urbanisatiegraad) te vergelijken met
die van vestiging. In het SISWO rapport is dit gedaan door
1) Ronteltap, o. c. pag. 25-26 stelt dat de slechte bedrijven uit
de gebieden van hoog niveau verdwijnen naar de gebieden van
lager niveau (o. a. Hollands Hoorder Kwartier) en dat zo’n ge-
bied vaak z’n betere bedrijven naar de Randstad ziet gaan.
2) m. n. binnen de Nederlandse grote steden verplaatsen kleinere
bedrijven zich i.v.m. sanering, ruimtegebrek, beëindiging
huurcontract e.d. veelvuldig. Dit blijkt o.a. uit het onder-
zoek van Reindert J.Brandsmn: De Amsterdamse confectie-indus-
trie. Amsterdam, 1970, pag. 55. Sn uit het onderzoek Gemeente
Rotterdam, (niet gepubliceerd) Dit is een belangrijk gegeven
voor de (gemeentelijke) planologen.

agglomeraties en niet-agglomerrties te onderscheiden.-^' De
schrijvers onderscheiden dan:
1.	blijvers (d.w. z. verplaatsingen van de ene naar de andere
agglomeratie)
2.	vlieders (d.w. z. verplaatsingen uit een agglomeratie)
3.	buitenblijvers (d.w. z. van niet-agglomeratie naar niet-
agglomeratie.)
b. Klasseringsmoeilijkheden.
Er doet zich bij de bestudering van verplaatsingen een probleem
voor; in hoeverre is iets dat een verplaatsing lijkt, werkelijk
een verplaatsing.
Integrale verplaatsingen. Hierbij is het probleem vaak het ge-
makkelijkst op te lossen. Het oude en nieuwe bedrijf moeten met
elkaar worden vergeleken naar (o.a. ) aard en omvang van de pro-
ductie, werkgelegenheid en afzetgebied. Er kan "onderweg" van
alles veranderen. Voor de hand ligt de afstoting van onrendabele
activiteiten zodat er niet alleen sprake is van een verplaatsing
maar ook van een partiële opheffing. Verder zal een bedrijf up-
to-date willen worden, wat vaak een capaciteitsvergroting en een
andere arbeidsbehoefte (omvang en kwaliteit) tot gevolg heeft.2)
Ook kan er mogelijk met nieuwe activiteiten begonnen worden; in
dit geval is er sprake van een (partiële) nieuwe vestiging.
Voor een inzicht hierin moeten de zich verplaatsende bedrijven
geënquêteerd worden.
Partiële verplaatsingen. Deze zijn moeilijk te achterhalen. De
enige werkelijke partiële verplaatsing is het overbrengen van
1) SISWO: Verplaatsing industriële bedrijven. Amsterdam 1967 k
pag.43-46. De naamgeving (blijvers enz.) is niet erg gelukkig
evenals het uitgangspunt, de agglomeraties. Die agglomeraties
verschillen namelijk enorm van niveau en plaats in de indus-
triële structuren. Zodra die beter en verder is (zijn) onder-
zocht, zou men uitgaande van hiërarchische indelingen van
plaatsen en gebieden de verplaatsingen kunnen karakteriseren.
2) te denken valt aan een organisatorische en technologische
modernisering.
-53-
bestaande activiteiten of capaciteit naar een andere plaats.
Het verwezenlijken van nieuwe activiteiten of het vergroten v^n
de productiecapaciteit elders is geen partiële verplaatsing.
KIen kan dit nieuwe filiaal- of nevenvestigingen noemen. In hoe-
verre partiële verplaatsingen aan integrale voorafgaan is een .
ander probleem. Soms kan er een lange tijd tussen de "beide ver-
plaatsingen zitten; de eerste afdelingen van C.Jamin zijn in
+ 1959 uit Rotterdam naar Oosterhout gegaan, de laatste in 1968.
Proefvestigingen (hfd. 5 par.1) kunnen partiële vestigingen of
nieuwe (neven-) vestigingen zijn. Het is duidelijk dat een onder-
zoek "bij de individuele onderneming naar partiële verplaatsing
dan wel filiaalvestiging een moeilijke zaak is gezien de vele
gegevens (o. a. productieomvang) die hiervoor, nodig zijn.
Er "bestaan een aantal verschijnselen die op partiële verplaat-
sing of op filiaalvestiging lijken.
1.	het gaan uitbesteden van één of meer onderdelen van het
productieproces, onderaanneming e.d., als dit tenminste
een vrij permanent karakter heeft.
2.	fusies of overnames die gevolgd worden b.v. door onder-
linge taakverdeling waarbij met activiteiten of capacitei-
ten "geschoven"wordt. Duidelijk voorbeeld is de verplaat-
sing van de biotex productie van Kortman & Schulte n.v. te
Rotterdam naar Dobbelman in Nijmegen. Dit wasmiddel is het
belangrijkste product van Kortman. I.v.m. de enorme pro-
duct ieuitbreiding was het verplaatsen naar een ander bedrijf
binnen hetzelfde concern een oplossing voor o.a. ruimte-
en arbeids markt problemen.
Ook hier is dus onderzoek ter plaatse nodig om de veranderingen
te kunnen beoordelen. Vele van de veranderingen zullen zelden
achterhaald worden omdat er geen informatie over gegeven wordt.
De juridische status van filiaal- (neven) vestigingen of ver-
plaatste bedrijven is een apart probleem. Evenals de naamgeving
aan deze bedrijven, die hier soms mee samenhangt.
-54-
pnr, '5o Opheffingen.
Een bedrijf kan geheel of gedeeltelijk verdwijnen door:
1.	gehele of gedeeltelijke verplaatsing (zie partiële en
integrale verplaatsing)
2.	gehele of gedeeltelijke liquidatie
Vanuit een bedrijf gezien bestaat er dus vestiging, verplaatsing
en opheffing en vanuit een locatie gezien bestaat er vestiging
en opheffing. De opheffingen zijn het gevolg van interne of
externe moeilijkheden. Dit moeten dan wel markt-structurele
moeilijkheden zijn. Tijdelijke of conjuncturele externe problemen
kan men op een andere manier oplossen b.v. onderbezetting, ver-
laging gebruik productiecapaciteit, genoegen nemen met minder
winst e.d. Interne oorzaken kunnen foutieve.financiering en
falend ondernemerschap zijn. Opheffingen hebben gevolgen voor
”de markten”.
Liquidatie wordt soms voorafgegaan door fusie of overname
(zie hfd. 3 par. 5 c) of verplaatsingen. Heel vaak gaat er een
inkrimping van de productie (en werknemersbestand enz. ) aan
vooraf, soms geleidelijk soms sprongsgewijs.
partiële opheffingen	capaciteit activiteit combinatie
integrale opheffingen	combinatie
Tussen het tijdstip van vestiging en liquidatie kunnen vele
tussenstapjes liggen; verplaatsingen, (partieel of integraal),
uitbreidingen en inkrimpingen en partiële liquidatie
-55-
D E ii I> 2:Ontwikkelingen in do industriële struduur vsn
Zuid-West Nederland 1945-1970.
Opzet deel 2.
Op pap;, qo-mis gesteld dat opheffing, verplaatsing en vestiging de
dynamiek van de ind. structuur a.h.w. verhevigd weergeven. Dat is
dus maar een deel var de dynamiek. De veranderingen moeten worden
afgezet of tegen de structuur op een te kiezen ogenblik of tegen
de historische ontwikkeling tot een zeker tijdstipl' Ik kies voor
de tweede mogelijkheid, waarbij vooral de ind. geografische ont-
wikkeling, maar soms ook de gehele ontwikkeling ter sprake komt.
Tot en met V/. 0. II gaat de summiere beschrijving van de ind. ont-
wikkeling in Nederland en de Zuidelijke Randstad samen. Daarna
worden de nationale ontwikkelingen en die van de Zuidelijke Rand-
stad afzonderlijk behandeld. Zeeland’s industriële ontwikkeling
blijft grotendeels buiten beschouwing.
Hoofdstuk 7. Industriële ontwikkelingen in Nederland na 1800.
par.1. Inleiding.
De bestaansstructuur van een dorp, stad, streek of land kan men
op twee manieren trachten te verklaren:
1. door historische of zo men wil historisch-geografische
methoden te gebruiken; in ieder geval door het heden te ver-
klaren uit het verleden,
2. door de structuur zelf te onderzoeken.
In feite zal vrijwel bij ieder onderzoek beide methoden gebruikt
worden en kan men beter van accentverschillen spreken.
Wie te rade gaat bij historici om de industriële structuur van
Nederland nu, te begrijpen, zal niet zo vreselijk veel wijzer
worden. Dat de laatste 20 a 25 jaar nog onvoldoende zijn onder-
zocht, ligt voor de hand. Deze recentste onwikkelingen worden
door economen, technici en geografen bekeken. Wat de tijd voor
1)	zie ook Gunnar Alexanderson o.c. psg. 6. en de openbare les
Lnmbooy pag.13.
-56-
’de W.0. II betreft; bij het weer eens doorlezen van de sociaal-
economische handboeken1 komt men tot dezelfde conclusie als
prof. dr.J.H.Kernkamp tijdens zijn colleges: de handboeken zijn
.(te) vaak fragmentarisch en descriptief i.p.v. analyserend. Als
achtergrond voor het begrijpen van de Nederlandse industrie zijn
ze matig bruikbaar.
par.2. De periode tot 1850.
Tijdens de Gouden Eeuw hebben zich een aantal vormen van nijver-
heid ontwikkeld, die vrijwel allemaal met de scheepvaart en de
stapelmarkt (dé stuwende activiteiten van Nederland in die dagen)
te maken hadden. In de 18e eeuw raakte Nederland op het tweede
plan. De Franse tijd betekende voor de stapelmarkt, die al van
minder belang aan het worden was?t.g.v. het continentale stelsel,
een niet te stuiten neergang. Doordat de Nederlanders via belas-
tingen en leningen aan Frankrijk, die t.g.v. de tiërcering maar
gedeeltelijk werden terugbetaald, gedwongen zijn geweest de Franse
oorlogvoering mee te helpen financieren, hadden ze toen niet
alleen een slechte economische structuur en een verlopen buiten-
landse handel, maar ook nog weinig kapitaal. Brugmans karakteri-
seert de eerste helft van de 19e eeuw als een periode van rela-
tieve achteruitgang als men kijkt naar G. B. , Duitsland en België.
Als oorzaken ziet hij:
1. opkomst van de abstracte internationale goederenmarkt; de
stapelmarkt verdwijnt vrijwel geheel.
2. de concurrentie van buitenlandse ind. producten.
3.	de importbeperkende maatregelen t.b.v. de binnenlandse ind,
waren, op de lange termijn gezien, funest.
1) prof. dr. I. J. Brugmans: Paardenkracht en Mensenmacht, sociaal-
economischc geschiedenis van Nederland 1795-1940, Den Haag 1961.
dr. P. J. Bonman: Economische en sociale geschiedenis in hoofdlijnen,
Groningen 1962.
-57-
4- t.g. v. de T.R. waren in G. B. totaal andere sociaal-econo-
mische verhoudingen gegroeid.
Bat neemt niet weg dat er wel veranderingen in de soc.-econ.
structuur, technisch niveau, Wirtschaftsgeist enz. waren, alleen
het tempo lag erg laag. Sommige schrijvers, waaronder Bouman,^)
laten deze periode doorlopen tot 1860.
3 )
par.3. 1850-1870 eerste industrialisatiegolf.
Be noodzakelijke nationale herstructurering gaat sneller verlopend
Dit gebeurt volgens B. zo laat door een samenwerking van "econo-
mische” en psychologische factoren als:
1. het (vrijwel) ontbreken van kolen en ertsen; op de kolen
zit tot 1865 een hoge accijns.
2. de machine ind. komt laat op; in G. B. kopen van machines
is tot 1843 i.v.m. exportbeperking moeilijk.
3.	goed waterwegennet, maar onderontwikkeld land- en spoor-
wegnet.
4.	de geest van oom Stastok, d.w. z. de mentaliteit van liever
geen risico’s. Het liberalisme kweekt de noodzakelijke, meer
• 5)
kapitalistische instelling. '
1)	zie Brugmans o.c. pag. 66-69.
2)	zie Bouman o. c. pag. 195.
3)	een bron voor verdere studie van de periode 1850-1914 is
J. A.de Jonge: De industrialisatie in Nederland tussen 1850 en
1914. ? . 1968. en Historisch-Bconomische Atlas, Den Haag, 1912.
Hierin staan kaarten van vestigingen van een aantal bodrijfs-
klassen in Nederland in 1858 en 1906. T.o.v. 1858 is de industrie
in Nederland geconcentreerd.
4)	Brugmans ziet het als een versnelling en niet zo zeer als een
revolutie, o.c. pag.201. Een opvatting die Bak ook heeft:"Voorts
kan worden opgemerkt dat de veranderingen meestal een geleidelijk
en vloeiend verloop hebben. De ontwikkeling draagt geen substi-
tutief maar een cumulatief karakter; elke ontwikkelingsfase voegt
nieuwe elementen toe aan de werkelijkheid, maar doet de bestaarde
elementen niet geheel verloren gaan." Toynbee’s term I.R. is on-
gelukkig, Sir William Ashley’s omschrijving een snelle en onwcer-
staanbare evolutie veel beter. Fag. 10-11.o. c.
5)	zie hiervoor Brugmans o.c. pag.213.
-58-
Tn deze tijd worden de bestaande bedrijven, manufactuur en huis-
industrie, vervangen door industriële productie. Men rnoct dan
denken aan de textiel-nijverheid, (w. o. wol), er komen brood-
fabrieken, sigarenfabrieken, schoen- en kledingfabrieken. Daar-
naast komen er in diezelfde takken nieuwe ondernemingen. Een reeks
nieuwe producten die industriëel geproduceerd worden; bietsuiker,
aardappelmeel, strokarton, gas. Er ontstaan waterleidingbedrijven.
par.4. Het moderne kapital_isme^ 1870-1914.
Het gaat goed met de economie en met de industrie. Gevolg is,
weinig overheidsbemoeiing en dus....weinig informatie. Van deze
periode is de geschiedenis nog nooit geschreven volgens Brugmans^
Als vestigingsplaatsfactoren van de industrie ziet Brugmans:
1. de beschikbaarheid van ertsen en steekool (zeehavens en
binnenhavens? N. F. A. )
2. goede spoor- en waterwegen
3.	voldoende loonarbeiders
In Nederland zijn geen Ruhr- en Black Country gebieden ontstaan,
omdat er geen steenkool, waterkracht of ertsen als magneet werken
en er zijn geen fysisch-geografische omstandigheden die tot be-
paalde locaties dwingen. Wel is er sprake van concentratie in
bepaalde streken. Tot industrievestiging wordt vaak besloten i.v.m.
ruime arbeidsmarkt. M. i. stelt Brugmans de zaken hier wat al te
eenvoudig voor. Begrippen als site, situation, verklaring van
concentratie in bepaalde streken blijven buiten zijn beschouwing.
Gevolgen van de structuurveranderingen en productiemethoden zijn
o. a. dat ambachtelijke ledernijverheid in Groningen en Friesland,
textielnijverheid in Groningen, Friesland, Drente, Zeeland en
Limburg verdwijnt en bierbrouwerijen in Friesland, Groningen en
1} zie Brugmans o.c. pag. 312.
Drente verdwijnt. De ondernemingen gaan zich specialiseren b.v.
scheopswerf-machinefabriek wordt of een motorenffbrick of een
nieuwbouwwerf enz. De grof- of kleinsmederijen "vallen uiteen"
in "buizen-, moeren-, brandkasten- enz- fabrieken. Er blijven
nieuwe producten bijkomen b.v. kunstmest en margarine.
par.5. 1914—1940., Tweede industrialisatiegolf.
De gebeurtenissen in de economische conjunctuur zijn op zich
minder belangrijk voor dit overzicht. De militair-politieke en
de handels-politieke "moeilijkheden" zijn van veel groter belang.
Hoewel men zou kunnen zeggen dat de import-vervangende industrie,
zoals die tijdens W. 0.1 en in de protectionistische jaren 30 ont-
staat, moet verdwijnen zodra men terugkeert naar de vrijhandel
van voor 1914. Tot en met 1945 is van die vrijhandel en inter-
nationale economische samenwerking weinig of niets te bespeuren.
De oprichting van de OEES (nu OECD) in 1948, de in werking treding
van de Benelux douaneunie in 1948, het sluiten van het GATT ak-
koord in 1947, de oprichting van de EGKS in 1953, de EEG in 1957,
de Kennedyronde in 1967, en de wereldhandelsconferentie 2. (1968)
in mindere mate, hebben veel protectionistische maatregelen ver-
zacht of doen verdwijnen. Het tij lijkt echter nu wat te keren.
De techniek blijft voor nieuwe producten zorgen. De electriciteit
vindt steeds meer toepassing.(gloeilampen- electromotorenfabrieken)
In 1920 wordt de eerste raffinaderij, BPM, Rotterdam, gesticht.
De kunstzijde industrie komt op. Na 1920 ontwikkelt zich de
pharmaceutische industrie sterk. De betonwaren industrie komt op.
Het ontstaan van de zout- en zoutchemie industrie doet de oude
ambachtelijke zoutziederijen verdwijnen. Ook het aantal brouwerijen
1) zie Brugmens pag.311-353
-GO-
■blijft nfnemen. Be hoogovens en staalfabrieken bepirnen. (1918)
Fusies (scale econoinies) vindt men bij scheepswerven ('ïilton-
Feyenoord) en margarinefabrieken (Jurgens en Van den Berg). TCr
zijn ook opheffingen en verplaatsingen. Brugmnns spreekt gezien
de enorme veranderingen van de tweede industriële revolutie.) •
par.6. Periode 1940-1945.
De Nederlandse industrie heeft het zwaar te verduren gehad.
Behalve verwoestingen van gebouwen en machines is er ook veel
van de voorraden en machines door de Duitsers gestolen. In vele
fabrieken daalde de productie sterk of werd stilgelegd. Research
stond op een laag pitje. Het kapitaal teerde- in. Daarbij kwam
nog de schade aan de infrastructuur, energiebedrijven enz. Dat
is dan alleen de materiële schade. De verliezen aan mensenlevens
zijn van een heel andere orde. Het belang ervan is niet te schat-
ten en varieert van bedrijf tot bedrijf.
par.7. De wederopbouw 1945-1950.
Het tijdvak tot + 1950 wordt gekenmerkt door de wederopbouw van
ons land. Woningbouw, oprichting en herbouw fabrieken, herstel
verschillende vervoersnetten enz. Dit alles geschiedt onder vrij
moeilijke omstandigheden door deviezengebrek, rantsoenering van
vele grondstoffen en machines enz, en vergunningenstelsels. De
consumptieve vraag en -bestedingen zijn hoog t.g.v. psychologische
veranderingen, (mensen zijn meer consumptief ingesteld) De onder-
nemingen kunnen, omdat de besparingen gering zijn, uitbreidingen
veel minder dan voor 1940 door zelffinanciering tot stand brengen.
De arbeidsproductiviteit neemt af, niet door een geringere in-
spanning van de werknemer, maar door een andere maatschappelijke
1)zie Brugmens o.c. pag. 471-498 >
-61-'
organisatie. ' De Marshall hulp in de vorm van geldschenkingen
en leningen, benevens de komst van "product! vit?/ teams”, is van
enorm belang geweest. Conjunctureel gezien is er van 1945 tot
1951 een hausse.
De opbouw van de industrie geschiedt volgens de lijnen die voor
1940 al zichtbaar waren. Dit is een opvatting die men ook aan-
treft in de Nederlandse Industrie en bij Bak. ' Hij vergelijkt
de periode 1899-1947 met de periode 1947-1957. Het groeitempo
van de industriële beroepsbevolking blijft ongeveer gelijk. In de
eerste periode zitten de aardewerk-, diamant-, bouw-, hout-, kle-
ding-, en voedingsindustrie onder het gemiddelde i.t.t. metaal-,
chemie-, papier- en grafische industrie die er met mijnbouw boven
zitten. In de tweede periode hetzelfde beeld met een nog meer
uitgesproken groei voor metaal en chemie. Dr. J.’Yinsemius stelt in
"The Dutch industrial development since the war”, in het TESG
van 1965, echter, dat "The whole development of the Netherlands
in the period prior to 1940 vzas directed in essence towards an
expansion of the trade and traffic sector.” Na ’Y. 0. II zou de
industrialisatie in Nederland pas vergelijkbaar worden met die
in b.v. Engeland waar die ind. eerder begon. Het ligt m. i. voor
de hand om te veronderstellen dat de industriële ontwikkeling
bepaalde drempels heeft overschreden en toen in een aantal ge-
vallen (en op bepaalde plaatsen) autonoom is geworden o. a> t.g. v.
de agglomeratievoordelen. Bak’s standpunt hoeft dus niet strijdig
met dat van V/insemius te zijn.
1)	De Nederlandse Industrie sinds 1945, een wereld van groei.
Leiden, 1952, pag.6.
2)	- o. c. pag. V.
5) o.c.pag.18-19.
4; o. c. pag.53.
-62-
Noofdstuk 8. Nederland 1950-1970.
per.1. Economie, techni clx on yorvoov*
Economisch is dit een periode van voortdurende croei al treden er
vertragingen en versnellingen op. De Koreaanse oorlog (1950-1953)
heeft economische repercussies. 1953-1954 zijn expansiejaren. De
hoogconjunctuur eindigt in 1956. De recessie (bestedingsbeperking)
van 1956-1957 wordt in 1959 gevolgd door een nieuwe expansiefase
die tot de hausse van 1962-1965 leidt. 1965-1966 toont weer een
teruggang die minder groot is en zich vooral uit in een investe-
ringsbeperkingo De vraag, vooral uit het buitenland, naar producten
blijft groot}^De Nederlandse economie is in die periode in hoge
mate afhankelijk van het buitenland. Dat is gezien de relatief
2'1
grote im- en exporten niet verwonderlijk. ‘ De grote afhankelijk-
heid van West-Duitsland blijkt o.a. uit de handelsrelaties en het
gelijktijdig revalueren in maart 1961. Nederland gaat meer kapi-
taalgoederen produceren. Het assortiment wordt dus uitgebreider.
De inkomsten en uitgaven van particulieren, bedrijfsleven en
overheid stijgen voortdurend.^^ De binnenlandse productie, de
invoer en de uitvoer groeit steeds. De groei is een zeer be-
langrijke factor bi’j de verklaring van de ontwikkelingen in de
industriële structuur.
Het goederenvervoer verandert reusachtig. In de eerste plaats
naar volume. Dat was gezien de toename van de productie te ver-
1) prof.dr.E.J.Andriessen: Economie in theorie en praktijk,
'msterdam 1967, pag. 104- e.v.
f) Andriessen o.c. pag, 130.
3)	Andriessen o.c. pag.128. •
4)	zie voor toeneming toegevoegde waarde tabel 6 van J. Ilauer e. a. :
Veranderingen in het spreidingsortroon van de industriële werk-
gelegenheid enz. (periodes 1958-1963, 1963-1968 en 1968-1973).
-63-
chten. In het binnenland gaat men steeds meer gebruik maken
van de vrachtauto en van pijpleidingen. Het aandeel van snoor-
wegen en binnenvaart neemt af. De gevolgen hiervan laten zich
raden; spoorwegen en binnenvaart komen beide in structurele moei-
lijkheden. Aan de andere kant verloopt de wegenbouw te traag.
Dat neemt niet weg dat er enorm veel wegen, tunnels en bruggen
zijn gebouwd. Wat het verkeer met het buitenland betreft vallen
eveneens grote veranderingen te constateren. Bij het vliegverkeer
gaat dat vooral om kwaliteitsproducten die pas na 'Y. O.II in steeds
grotere hoeveelheden worden vervoerd. De groei van Schiphol en
Zestienhoven als vliegvelden én als handels- en productiecentra
is spectaculair. Opvallender nog is de groei van het zeescheep-
vaartverkeer. Opvallend omdat alles steeds groter wordt; de sche-
pen, de vaarwegen en de vervoersproductie. Daarbij komt nog een
grote specialisatie; schepen ingericht voor specifiek vervoer.
Technologisch verandert er in de periode 1950-1070 zo veel, dat
het moeilijk is, zich dat te realiseren. Talrijke dingen die nu
gewoon zijn bestonden in 1950 niet. 3en gevolg is dat het machine-
park totaal anders is; mechanisering is vanzelfsprekend geworden,
automatisering vindt iedereen nodig, Nen onderneming is verouderd
voor men het weet. Met name geldt dit voor electro-tcchniek en
chemie. Natuurlij< heeft dit gevolgen. In de eerste plaats vraagt
een hoger technisch niveau beter geschoolden. Alle soorten tech-
nisch onderwijs groeien, zowel voor de research en ontwerpkant
als voor het bedienen. Aan de andere kant staat dat de bedrijven
kapitaalintensiever worden. Men houdt veel winst in. maar moet
in toenemende mate een beroep op de kapitaalmarkt doen.
-64-

De arbeidsmarkt.
De arbeidsmarkt wordt voornamelijk bepaald door de (gelokaliseerde)
werkgelegenheid en de (wonende=gelokaliseerde) beroepsbevolking.
Beide wijzigen zich naar plaats, ornvang en aard. De werkgelegen-
heid groeit van 3.690.000 personen in 1953 naar 4.450.0^0 in 1969.
Het aandeel van de landbouw loopt in die tijd achteruit van 14,9%
tot 7,7%. Industrie gaat van 41,5% in 1953 via 43,1% in 1963 naar
41,6% in 1969. De diensten groeien duidelijk; 1953 43,6% en in
1969 50,6% De feitelijke arbeidsmarkt is in Noord- en Zuid-
Holland en Utrecht van voor 1960 tot nu toe constant overspannen.
De rest van hederland kent voor medio 1966 een tekort, maar erna
2)
een overschot tot eind 1969. ' Hoewel de conjunctuur dus al weer
goed is, blijft er een overschot bestaan in streken en steden met
een verouderde industrie. Gezien de geringe neiging tot forensisme
over langere afstand, en de weinig omvangrijke migratie, lost men
locale arbeidstekorten vaak op door het aantrekken van buitenlandse
3 ’)
arbeiders. ' Deze groep is steeds omvangrijker geworden; in 1966
50.000 man. Arbeidsoverschotten tracht men d.m.v. eventueel gesub-
sidieerde, vestiging van bedrijven en instellingen op te vangen.
Dat de industriële productie na 1960 blijft groeien ondanks een
stagnerende groei van de industriële werkgelegenheid, vindt zijn
oorzaak in productiviteitsverhogingen en door vermindering van de
werkgelegenheid in stagnerende bedrijven (bedrijfstakken). Deze
laatste zijn juist de arbeidsintensievere bedrijven.
De werkgelegenheids structuur moet nog nader bekeken worden.
Aan-
gezien dit een onderwerp op zich is, wil ik hierbij verwijzen raar
1) CBS Statistisch Bulletin, jan. 1970.
2)	KRO 26 febr. 1971.
3)	zie J. L’. Waalwijk: Buitenlandse arbeiders
no.4. Geogr. Inst. Utrecht pag.99-125.
in rederland. Bulletin
-65-
het artikel van J. Hauer, G.A. van der Knaap en M. do Smidt:
Veranderingen in het spreidingspatroon van de industriële wcrk^.
gelegenheid en verschuivingen in de industriële structuur in
Nederland, dat in 1971 in het TF.SG zal verschijnen.* 1) Tabel 10
daarvan geeft de groei van provincies in de periode 1955-1969
voor de industrie. De groei van de werkgelegenheid is het grootst
in het noorden en in Zeeland en Brabant. Tabel 4 geeft de ont-
wikkeling van bedrijfsklassen en groepen, (periode 1955-1969).
De ontwikkeling loopt nogal uiteen. Sterk groeien o. a. de cement-
de grafische, de petroleum-, en de metaalindustrie en de nuts-
bedrijven. Steenbakkerijen, aardewerkindustrie, kleding en reini-
ging, leerindustrie, mijnbouw, scheepsbouw, textiel en vele groe-
pen van de voedings- en genotmiddelenklasse nemen af. Tabel 1 van
deze scriptie (zie bijlage) geeft o.a. de ontwikkeling van de
verschillende bedrijfsklassen in de periode 1951-1968 in Nederland.
par.5. De overige markten.
De grond- en hulpstoffenmarkt heeft in de periode ook de nodige
wijzigingen ondergaan. Dit terrein is veel te breed om er iets
diepgaands over te zeggen. Een land als-Nederland is voor veel
grondstoffen afhankelijk van het buitenland. De vele veranderin-
gen binnenslands blijken o.a. bij de aan de delfstoffenwinning
verbonden industrie. Zoutvondsten bij Winschoten zijn de oorzaak
van chemische industrie in Delfzijl. I.v.m. het hfbouwen va.n de
steenkolenmijnen in Limburg schakelen de chemische bedrijven
van de DSM over op aardolie en aardgas. De aardgas-vondsten zijn
(geweest) op de vestiging van bedrijven in Nederland als geheel
1)	zie ook dr. H. C. W. Roemen: De groei van de personeelsbezetting
der industrie in de nederlandse provincies gedurende de pe-
riode 19 50-1958. In TESG- 1959 pag. 241-045.
-6G-
omdat er (meer) energie vrij goedkoop beschikbaar komt. De prij-
zen zijn uniform in het hele land zodat de vindplaatsen niet van
lagere tarieven kunnen profiteren. Er heeft daar dan ook geen
industrie-vestiging plaatsgevonden. Er bestaat wel een "aard-
gaspotje" waaruit in incidentele gevallen bepaalde bedrijven
gas tegen lagere prijzen kunnen krijgen. Dit hoort dan al meer
bij de energiemarkt. Daarvan moet vooral gezegd worden dat de
energie-consumptie per hoofd van de bevolking en per bedrijf
enorm is gestegen. De energie-opwekking geschiedt in de periode
steeds minder met kolen en steeds meer met olie en aardgas. 1)
De hulpstof water is van ubiauiteit in een economisch goed ver-
anderd en dus duur geworden. Het kwijt-raken van chemisch of
termisch verontreinigd water is een moeilijk en kostbaar pro-
bleem geworden. E.e.a. i.v.m. de belangstelling van de bevolking
en de overheid voor het (fysieke) milieu.
Van de dienstenmarkt is eigenlijk maar weinig bekend. Veronder-
steld. mag worden dat naar omvang, kwaliteit en "assortiment"
deze markt reusachtig gegroeid is. Dat is wat de "vraagkant"
betreft duidelijk genoeg; de enorme groei van de productie en
de snelle technische ontwikkeling veroorzaken steeds meer dienst-
verlening. Het "aanbod" is minder makkelijk. Dat komt o. a. door-
dat bestaande firma's uitbreiden of diensten gaan leveren. De
computercentra van de NS en de Heidemij zijn van dit laatste
een mooi voorbeeld. De veranderingen zijn niet zo opvallend
(ook in het landschap!). Diensten op zeer hoog niveau worden
vaak door Internationale firma's verleend. Soms hebben die hier
1) zie voor een overzicht: Europa en Energie. Luxemburg, 19o7.
-67-
ecn vestiging maar dat zegt niet zo veel want ze gebruiken hun
personeel nu eens hier dan eens daar.
De overheid treedt op de bouwmarkt regulerend op. D.m.v. vergun-
ningen bepaalft ze hoeveel, wat en in welke gebieden er gebouwd
mag worden. Doordat de woningbouw in zekere mate voorrang heeft
valt het lang niet altijd.mee om op de industr i c-bouv~mnriet. iets
te realiseren.
Grond- en terreinenmarkt. Ruimte is in Nederland een zeer schaars
goed. Vooral in het westen. Daar de overheid ruimtelijk laat
ordenen, wordt de ruimte die door industrie gebruikt mag worden
lokaal en soms ook regionaal vaak zeer beperkt en dus duur.
Een uitzondering vormen de stimulerings- en herstructurerings-
gebieden. 1) Via de grond- en terreinenmarkt tracht de over-
heid ook zijn industrie-politiek te verwezelijken m.b.t. de
aard en kwaliteit van de bedrijven. Kon een aantal jaren geleden
vrijvzel iedere industrie zich vestigen, nu is men zich, vooral
in het westen des lands kwaliteitsbewust geworden, wen wil nu
bedrijven met een hoge toegevoegde vzaarde per eenheid product.
Deze bedrijven hebben meestal goed betaald personeel nodig.
Bovendien stelt men als eis dat het schone industrieën zijn.
ia
Vooral als de overheid eigenaar van de grond is^invloed op het
soort industrie mogelijk. De toepassing van de hinderwet is
een andere mogelijkheid tot beïnvloeding.
De kapitaalmarkt. De toename van de kapitaal-intensitelt en het
verminderen van de winstmarges veroorzaken een steeds grotere
externe financiering. 2) Andriessen stelt dat in de jaren 60
1) zie voor een overzicht van deze gebieden: Voordelig vestigen
buiten het westen. Den Haag, ?
2) zie Bak o.c. pag.19-20
-68-
meer interne financiering is. Of Andriossen dat nu absoluut of
relatief bedoelt, is niet duidelijk. 1) De laatste tijd blijkt
uit krantenberichten dat interne financiering vaak niet mogelijk
is. Het lenen van geld is door de permanente en vrij hoge infla-
tie kostbaar.
par.4. Bedrijfsgrootte ontvzikkeling, indices arb./oyerig personeel.
	vestigingen	% .	uersoneel	vest,
vestiging met:	1950	1963	1950	1963
1 pers.	29	20	3	1
2 pers.	20	18	4	2
3-5 pers.	27	27	9	7
6-10 pers.	11	14	8'	7
11-20 pers.	6	9	8	8
21-49 pers.	4	7	13	14
50 en meer pers.	3	5	55	61
totaal %	100	100	100	100
totaal absoluut	150.500	126.300	1.575.800	1.959.100
bron1: de staten 26 en 27 deel 2 van de Algemene bedrijfstelling
1963.
In bovenstaande staat zitten ook niet-industriële bedrijven.
De bedrijven kleiner dan 11 personen blijken voor de werkgelegen-
heid van vzeinig belang. De schaalvergroting blijkt duidelijk.
Hauer e. a. geven de veranderingen in de verhouding arbeiders/
overig personeel in een aantal bedrijfsklassen gedurende de
periode 1963-1968 in Nederland. 2) In al die bedrijfsklassen
wordt het overig personeel relatief en meestal ook absoluut,
belangrijken. Dit geldt voor het tijdvak 1950-1970 als geheel
ook en kan verklaard worden uit de mechanisering en automati-
1) zie prof. dr. .T. E. Andriessen o.c. pag. 184-185.
2)	J.Hauer o. a. o.c. tabel 7.
-69-
sering van de productie waardoor relatief minder (productie-)
arbeiders nodig zijn. De niet-productie afdelingen zoals ont-
werp en research of onderhoud en reparatie (veel meer machines!)
groeien juist wel.
Onderstaande tabel geeft de percentages van in de nijverheid
werkzame personen naar positie in het bedrijf in 1950 en 1963.
positie	1950	1963
hoofden	11	8
medewerkende gezinsl.	3	3
adm.personeel	7	10
overig personeel	13	11
pers. eig. bedrijf	66	68
totaal %	100	100
totaal absoluut	1.575.800	1.959.100
"bron: staat 36 deel 2 van de Algemene bedrijf stelling 1963.
Ook hier zitten niet-industriële bedrijven in. Het is een wat
andere indeling zodat geen vergelijking met de resultaten van
Hauer e. a. mogelijk is.
par.5. De industriële structuur van Nederland 1950-1970.
Buit stelt m. i. terecht dat Nederland als geheel tot de west-
europese "manufacturing belt" behoort. 1) Binnen Nederland
komen echter vrij grote verschillen voor in industrie-dichtheid. 2)
1) J.Buit: Het industriële locatiepatroon. Leiden, 1967. pag.75.
De term wordt meestal gebruikt om de ruimtelijke concentratie
van industrie binnen eenheden van zeer grote omvang aan te
geven.
2) zie hiervoor de Atlas van Nederland, kaart XI-12, kaart Xl-lö
no.2, kaart XV-1 (plaatselijke werkgelegenheid) en kaart XV-2
(forensisme v.vz.b. de industrie) Dit betreft dus do spreiding
van werknemers in de industrie. De industrio-dichthedon zijn
nog niet in kaarten van de Atlas verwerkt/gepubliceerd.
■■■
-70-
De industrie is 'binnen Nederland geconcentreerd in de Randstad,
Arnhem-Nijmegen, de Bandstad, Zuid-Limburg, Breda-TiIburg-Eind-
hoven. Er moet niet alleen naar de locaties van bedrijven gekeken
worden maar ook naar de relaties (zie hoofdstuk 5 par.1), dan pas
kan de omvang (grens) van een structuur vastgesteld worden. Nu
zijn ind.bedrijven vaak min of meer toevallig juist op een be-
paalde plaats gevestigd. Ze zijn vrij zelden daar gelocaliseerd
i.v.m directe relaties met andere bedrijven ter plaatse. Er zal
binnen één gemeente m. i. dan ook nooit sprake zijn van een ind.
structuur die afgerond geheel van vrij intensieve relaties omvat.
Bedrijven zijn onderdelen van structuren van regionale, nationale
of internationale omvang. Binnen een gebied kan dus sprake zijn
van meerdere industriële structuren, die weinig of niets direct
met elkaar te maken hebben. Wel indirect via b.v. de arbeidsmarkt
en de grond- en terreinenmar kt» Het bestaan van verschillende
structuren binnen Nederland is duidelijk waarneembaar’ wanneer
men b.v. de conservenindustrie vergelijkt met de meet- en regel-
apparatuur industrie. Van directe relaties van de industrie is
echter zeer weinig bekend zodat de omvang van de structuren
verder buiten beschouwing moet blijven. Wel zijn er binnen Neder-
land een aantal plaatsen aan te wijzen die door de omvang en
intensiteit van de relaties van hun industrieën een centrum,
nodel zijn. Chardonnet noemt zowel Amsterdam als Rotterdam een
complexe industriel. Dit zijn z. i. relatief afgeronde complexen
omdat het complexe portuair door zijn haven zo veel industriële
mogelijkheden heeft. Antwerpen is ook een complexe industriel. 1)
Vanneste noemt zelfs Brugge een ind.complex, maar foyer indus-
triel (= industriecentrum) lijkt me in dit geval oen betere
term want in verhouding tot Rotterdam is er sprake sprake van
1) Jean Chardonnet: Géographie industrielle. Tomé II. pag.Ö16..
-71-
duidelijk niveau verschil. Be aanwezigheid van Philips en DAF
heeft van Eindhoven ook een foyer industriel gemaakt, Br zijn
toeleveringsbedrijven in oostelijk Noord-Brabant op gericht en
de werkgelegenheid is er dan ook door autonome oorzaken sterk
gestegen. 1)
Het bestuurscentrum, de research en ontwikkelingsafdelingen
van vele bedrijven buiten het vzesten zijn vrij vaak in de Rand-
stad gevestigd. 2)
nar.6. Opheffing, vestiging en verplaatsing in de periode
1950-1970 in Nederland.
Opheffingen zijn er na 1965 relatief veel. Op grond van primaire
gegevens kan men hierin geen inzicht krijgenl Een onderzoek naar
collectieve ontslagen (dus inkrimping en opheffing) in de perio-
de 1965-1969 door het Wetenschappelijk en Scholingsinstituut van
het heeft aangetoond dat van de 35 500 werknemers die col-
lectief zijn ontslagen (verloop en ontslag i.v.m. natuurlijke of
persoonlijke omstandigheden blijven buiten beschouwing) , 1 werk-
5
zaam is geweest in de textiel- en kleding industrie en 1 in de
3
metaalindustrie. De meeste ontslagen zijn gevallen in Brabant,
gevolgd door Noord- en Zuid-Holland. Oorzaken van de ontslagen
zijn voor ongeveer 50% reorganisaties. Sluitingen, faillissemen-
ten en fusies zijn minder belangrijk. In hoeverre door verloop
en ontslag i.v.m. natuurlijke of persoonlijk redenen bedrijven
ophouden te bestaan is niet bekend.
Het ministerie van Sociale Zaken heeft geconstateerd dat er in
1970 minder bedrijfssluitingen (opheffingen) zijn geweest als
in 1969. Samen met de inkrimpingen waren daar in 1970 ca. 10. 000
1)	zie "De ontwikkelingen in de structuur’ van het brabantse
industriële bedrijfsleven" in "Noord-Brabant" 1969 no.4-.
pag.229-263.
2) zie o. a. J. Buit o-, c. pag. 80-81.
-72-
mensen bij betrokken tegen 14.000 in 1969 en 12.500 in 1968.
Hierbij waren in 1970 steeds meer handelsondernemingen maar de
metaal-, textiel-, confectie- en leerindustrie ondergaan nog de
meeste veranderingen. Opheffingen en inkrimpingen kwamen in 1970
het meest voor in Noord- en Zuid-Holand, Gelderland en Noord-
Brabant. 1)
Over vestiging is meer bekend. Voor een landelijk overzicht van
het aantal arbeidsplaatsen ontstaan door (nieuwe) vestigingen
verwijs ik naar tabel 8 van het artikel van Hauer c. s. De tabel
geeft de cijfers uitgesplitst naar bedrijfsklasse. Tabel 9 geeft
vestigingsjaar, gebied (het Westen en overig Nederland) en de
groei van die nieuwe bedrijven tot en met 1967. De gegevens
van deze beide tabellen kon of wilde het CBS niet uitsplitsen
(meer dan 2 gebieden) en ook niet combineren (in dat jaar groeit
die bedrijfsklasse daar sterk door oprichting bedrijven). Een
conclusie uit het aangehaalde artikel is dat in het westen re-
latief meer werkgelegenheid wordt geboden door nieuwe vestigin-
gen. 2) De Smidt en Buit hebben beide op het grote belang van
de buitenlandse vestigingen gewezen. 5) Dit komt vooral door de
kwaliteit van die bedrijven. De Smidt heeft geconstateerd dat
de USA ondernemingen (ca. 50% van de buitenlandse bedrijven) voor-
al in het westen gevestigd worden, de skandinavische (12%) vooral
in het noorden en de west-duitse (8%) in het oosten. 4) De USA
investeringen in Nederland zijn kort geleden onderzocht door
Frank Stubenitsky. 5)
1^ Handelsblad/NRC 31 dec.1970.
2) zie Hauer e. a. o.c.
3)	M. de Smidt: Foreign industrial establishments located in the
Netherlands. In TESG 1966 pag. 1-19.
J. Buit o.c.
4)	zie wat dit betreft ook het SISWO-rapport "Verplaatsing in-
dustriële bedrijven". Amsterdam, 1967. hfd.XII.
5)	Frank Stubenitsky: De Amerikaanse uitdaging in Nederland. Dit
artikel in Intermediair van 6 nov.1970 is gebaseerd op z’n
dissertatie "American direct investment in the Netherlands”.
Rotterdam, 1970.
-73-
Verplnatsingen. Het merendeel van de verpl natsingen zal van
nationaal en regionaal standpunt "bezien van geen belang zijn
omdat ze intra-lokaal zijn. Iedere plaats van enige omvang heeft
zijn industrieterrein (en) waarop men nieuwe "bedrijven en ver-
plaatste "bedrijven ziet. Die verplaatste "bedrijven komen vaak
uit de saneringswijken of moeten omdat ze niet meer kunnen
uitbreiden, een ander terrein zoeken en dat doen ze vaak ter
plaatse. Een industrieterrein kan concentratie van lokale ind.
tot gevolg hebben. Helaas zijn de prijzen ervan vrij hoog zodat
allerlei marginale en vaak ambachtelijke bedrijven er geen ge-
bruik van kunnen maken.
De verplaatsingen over de gemeentegrenzen heen zijn voor de
periode 1950-1962 door het SISWO onderzocht. 1) Het gaat hierbij
om beide soorten verplaatsingen.
Onderstaande tabel geeft de verplaatsingen onderscheiden naar
bedrijfsklasse.
"oedri jfsklasse	aantal ver- plaatsingen	mobiliteit verpl.bedrijven	partiële verpl.in $ tot.
chem. ni jv,	79	11,4	48,1
papier	30	11,1	56,7
confectie	277	11,0	79,4
leder	65	10,6	52,3
metaal	459	10,3	47,3
aardewerk	70	9,8	65,7
textiel	67	8,5	79,1
hout	88	7,3	46,6
voeding	96	3,4	58,3
grafische nijv.	20	2,3	46,6
tótaal/gem.	‘ 1251	8,4	58,4
Bedrijven tussen de 20-200 werknemers verplaatsen zich relatief
meer dan men oï> grond van hun aandeel in de groottcklassën zou
verwachten. Vooral bedrijven met een arbeidsintensief productio-
1)	3ISV/0: Verplaatsing industriële bedrijven. Amsterdam, 1967
-74- •
proces verplaatsen zich. Als oorzaken van verijlentsingen zijn
vooral genoemd, de arbeidsmarkt (44,9%), ruimte (20,8%), en be-
staand pand (15,2%). Van de 1251 verplaatste bedrijven zijn er
111 weer ongeheven, waarbij de confectie een relatief te groot
aandeel heeft.
Wat de ruimtelijke structuur van de verplaatsingen betreft;
763 bedrijven (61%) verplaatst zich binnen het landsdeel. Het
SÏSWO-rapport noemt dit expansie. Verplaatsingen van het ene
naar het andere landsdeel noemt het decentralisatie. Dit geschiedt
voornamelijk van west naar de andere landsdelen:
west-noord 117
west-oost 159
west-zuid 114
overige 98
Oost en zuid kennen een relatief grote expansie. Noord en oost
een relatief groot aantal gedecentraliseerde bedrijven. "Bij de
expansie van Zuid en de decentralisatie uit West naar Zuid vinden
we significant meer partiële verplaatsingen. Deze verplaat-
singen zijn vooral door ruimtegebrek veroorzaakt.
Let men op de aard van de gemeente van vertrek en van vestiging,
dan kan men blijvers, vlieders en buitenblijvers onderscheiden.
Partiële verplaatsingen betreffen significant meer vlieders.
Kijkt men naar aantallen verplaatsingen en spanning op de arbeids-
markt dan blijkt er een hoge correlatie te bestaan. Er blijken
vier periodes te zijn:
1.	1951-1954. aanloopperiode
2.	1955-1957. sterke mobiliteit (en grote spanning op de
arbeidsmarkt)
3.	1958-1959. afname aantal verplaatsingen (en economische
■ teruggang)
4.	1960-1962. weer sterke mobiliteit (en spanning arbeidsmarkt)
1)	o.c. pag. 34.
-75-
Er zijn twee groepen van verschijnselen, ("clusters")» ver-
schijnselen binnen de groep hangen samen:
lo partieel verplaatsen; decentraliseren vanuit het westen;
vlieden uit agglomeraties; arbeidsmarkt is vestigingsreden
2.	integraal verplaatsen: verplaatsen binnen het westen;
blijven in agglomeraties; ruimte is verplaatsingsniotief
Het tweede deelrapport van het SISWO over "Verplaatsing Indus-
triële Bedrijven" betreft een onderzoek naar overwegingen van
151 metaalbedrijven die zich in de periode 1959-1962 verplaatsten.
Het rapport heet sociaal-psychologisch te zijn, maar men zou het
even goed sociaal-geografisch kunnen noemen. Alleen de manier
van vragen is misschien "psychologisch". 1)
Hoofdstuk 9. De Zuidelijke Randstad.
par.1» Rotterdam, complexe industricl?
Chardonnet stelt dus dat Rotterdam een industrieel complex is. •
"A la sidérurgie pres, que d'ailleurs le port a songé a créer
sur sa nouvelle extension de 1'Europoort, Rotterdam offre 1'image
d’une aussi totale variété,...." 2) Chardonnet denkt hierbij
niét alleen aan de gemeente Rotterdam maar aan het gehele Water-
weggebied. Wever heeft getracht na te gaan of hier sprake is van
een industrieel complex?)Aan een aantal criteria voldoet Rotter-
dam volgens Wever evident:
1.	een grote industriële activiteit die blijkt uit:
a.	een hoge productie,
b.	een grote werkgelegenheid,
c.	hoge investeringen.
1) Deze case study gaat dieper op hot verschijsel verplaatsingen
in. De conclusies blijven hier buiten beschouwing.
2)	Jean Chardonnet: Géographie industrielle. Tomé*II. pag.512.
5) E. Wever: Fernis-Botlek-Europoort, un complexe a base de
pétrole? In TESG 1966 pag. 131-140.
-76-
2.	een of meer "basisindustrieën,
3.	een zekere mate van diversicatie,
5.	een zekere ruimtelijke concentratie,
6,	een hoog ontwikkelde infrastructuur en goede economische
dienstverlening.
Een vierde criterium : "dependency relations”, moeten onder-
zocht worden. Deze relaties zijn te verdelen in:
a.	technische afhankelijkheid,
b.	economische afhankelijkheid,
c.	afhankelijkheid van dezelfde vestigingsfactor,
d.	afhankelijkheid van osmose (economische) (zie ook hfd. 5 par. ö)
Wever gaat eigenlijk alleen de technische afhankelijkheid na en
komt dan tot de conclusie dat er sprake is van een havenindus-
triegebied. Wel ontstaan er steeds meer "petroleum-relaties".
Toch kan Rijnmond m. i. best als een, zij het jong, industrieel
complex getypeerd worden. Chardonnet geeft meer industriële
activiteiten aan als mogelijke basis: scheepswerven, voedings-
en genotmiddelenindustrie en "les gammes les plus variées d’in-
dustries mécaniques"?^De ontwikkelingen na 1965 - oprichting en
uitbreiding van raffinaderijen en petro-chemische industrie -
maken het waarschijnlijk dat men zelfs van een "complexe a base
, 2 \
de petrole” kan spreken. '
par.2. Rijnmond, de markten.
Dit gedeelte zal vrij fragmentarisch zijn i.v.m. het ontbreken
van gegevens, de noodzaak de omvang van de scriptie te beperken
en ook omdat een aantal markten in heel Nederland ongeveer het-
zelfde is . Odell en Tamsma achten Nederland ook te klein voor
vele vormen van ruimtelijke differentiëring.
De productie en de afzet zoals deze binnen Rijnmond bestaat is
tot op heden twee maal geanalyseerd. Slechts écn van deze input-
1) Jean Chardonnet: Géographle industrielle. Tomé II. pag.312.
2)	De vraag of Rijnmond (Rotterdam) een groeipool is, kan niet
beantwoord worden omdat een inzicht in de muitiplicn lorei’ i’ec-
ten ontbreekt. Het is m. i. wel waarschijnlijk.
output analyses is gepubliceerd. Een reeks analyses zou een
belangrijk hulpmiddel zijn. Een andere, onvolledige benadering
is het analyseren van de linkages. Behalve door Wever is hier
bijzonder weinig aan gedaan. Dat er veel intermediaire rela-
ties zullen bestaan is waarschijnlijk. Omvang, intensiteit
en reikwijdte zijn echter niet bekend. Van de linkages met de
omgeving van Rijnmond kan dus ook weinig gezegd worden. Veel
meer dan van de afzetmarkt is bekend over de vervoersmarkt.
Een analyse hiervan zou te ver voeren.
Juist wat deze markt betreft is Rotterdam een felbegeerde ves-
tigingsplaats; de rest van Rijnmond minder. Wat nu precies de
gevolgen zijn van de haven op de localisatie is niet duidelijk.
Vele bedrijven willen aan diep vaarwater liggen maar slechts
weinige moeten dat. Bij scheepsbouw en scheepsreparatie, voor
zover het schepen van een groot tonnage betreft, is dat het
geval. Voor hoogovens is een diep vaarwater-locatie een vervoers-
kosten minimaalpunt; dat is het voor olieraffinaderijen al niet
meer. Technologisch is Rijnmond wat de aanbodkant betreft sterk
afhankelijk van de buitenwereld. Wat de olieraffinaderijen en
de petro-chemische. industrie betreft zijn constructiebedrijven
uit Rijnmond vaak bij de bouw van installaties ingeschakeld.
Ingenieursbureau* s ervoor vindt men vooral in Schiedam en Den
Haag. ) De research en de topmanagement zit vaak elders:
Shell plastic laboratorium te Rijswijk, Shell laboratorium in
Amsterdam, Shell management in Den Haag en in U. K. Chevron heeft
1) E. Wever o. c.
o) zie D. Krafft: DerEinfluss eines Hafens nuf die Wirtschafts-
struktur und die Wirtschaftskrnft seiner Hafcnstadt. 1966.
•3) in Schiedam o.a. Delta Engineering (Rijn-Scheldegroep) en Prc-
tech International (gedeeltelijk van VF;iF)»Tn Den Haag o.a.
Bad.ger n.v. (USA).Frederic C.Hnrris (USA).Lummus Nederland. n.v.
(USA),Selas of America (Nederland' n.v. (USA), Tébodir (Ned?)
Het ingenieursbureau van Dow Chemical is in Rotterdam.
-Vó-
in Rotterdam een laboratorium, (waarschijnlijk alleen een pro-
ductie-contröle lab.) Esso-rcsearch zit in Brussel.
De arbeidsmarkt, Rijnmoncls grootste probleem.
Voor *7.0.11 heeft men in het Nieuwe Waterweg gebied vrijwel al-
tijd kunnen voldoen aan de feitelijke vraag op de arbeidsmarkt.
Erna zijn er steeds spanningen geweest. Zo zijn de tekorten in:
1964- - 18.457
1965	- 20.068
1966	- 18.732
1967	- 12.449 -1)
Voor de gemeente Rotterdam, die zichzelf al jaar en dag aanprees
als dé vestigingsplaats, is dat natuurlijk vervelend omdat juist
de arbeid een van de belangrijkste vestigingsfactoren is. In
Rotterdam bedraagt het tekort aan mannelijke werknemers in:
1957	- 8.400
1958	- 1.850 (bestedingsbeperking!)
1959	- 5.600
1960	- 10.900
1961	- 13.400
1962	- 14.400 .
1963	- 13.900
Er is dus geen sprake van een conjunctureel maar van een struc-
tureel tekort. Als oorzaken noemt Welters o. a. :
1...teruglopende geboortecijfer^
2- negatieve migratiesaldo’s .
3.	afname van werkforensi^me (in ieder geval relatief)"-'
4.	toename woonforensisme 1 2 3 4
1) uit drs. L.A.Welters: Productiviteit en regionale arbeidsver-
houdingen deel III; Stichting tot Onderzoek van de Arbeidssituatie
in het Rijnmond gebied. ? . febr.1969, pag.13.
2)	dr. P. van Berkel: Spanning on de arbeidsmarkt. L'epnel, 1965 pag. 97
3)	zie hiervoor ook het Gemeentelijk rapport: De Trek uit Rot-
terdam, van 30-11-1960. Hierin wordt geconstateerd dat al vanaf
1950 er een negatief saldo is. I.ien heeft degenen die de gemeente
Rotterdam in de periode 1959-1966 verlaten hebben, geënouëteerd.
Enige conlusies zijn:
1.	gedeeltelijk gaan de emigranten vlak over de gemeentegrens
wonen.
2.	de mensen met hogere inkomens gaan naar aantrekkelijker
woongebieden. (Pijnacker, Ridderkerk, "”’ijndrecht»)
3.	14,7/ó van geënquêteerden verhuisde op verzoek werkgever
4.	35,7'"j migreert i.v.m. nieuwe werkkrinn-, 33,0;> i.v.m.
woning problemen.
4)	zie hiervoor ook het rapport van do gemeente Rotterdam:
Pendelbewegingen» 6-2-1964.
'Vat het forensisme betreft; cle relaties tassen de gemeentes in
het Rijnmond gebied zijn wederzijds. Het forensisme is dus niet
eenzijdig op Rotterdam gericht en wat dit betreft kan men rustig
spreken van "de arbeidsmarkt Rijnmond". Men spreekt vaak van
interne forensen (=woon- en werkgemeente verschillen maar liggen
beide in Rijnmond. ) Het saldo van het forensisrne tussen Rotterdam
en Rijnmond bedraagt in 1960 8.000 in het voordeel van Rotterdam.
Wat het externe forensisme betreft; het forensensaldo is in 1960
voor Rijnmond + 23.000 . Daarvan komen:
7.000 uit de agrarische gemeenten van het Zuid-Hollands Ri-
vierengebied
4.500 uit noord-west Noord-Brabant (=15^ beroepsbev. n.w. M. Br. )
5.500 uit de steden van N.Br. (= sted. ber.bev. )
6.000 uit Groene Hart. 1)
Omstreeks 1960 gaat het forensisme uit Brabant afnemen.
Voor de ontwikkeling van de industriële werkgelegenheid onder-
scheiden naar bedrijfsklasse wordt verwezen naar tabel 2 van de
bijlage. 2)
De achtergrond van de vooral voor Rotterdam negatieve ontwikke-
lingen v.w.b. het arbeidsaanbod moeten gezocht worden in het feit
dat niet alleen gekeken wordt naar loon of salaris maar ook naar
werk- en woonomstandigheden. 3) De leefbaarheid van Rijnmond
is volgens vele bewoners niet groot. Dat wordt m. i. gedemonstreerd
door b.v. het grote aantal klachten over milieuvervuiling en de
omvangrijke participatie van de bevolking bij velerlei planning. 4
1) deze cijfers hebben betrekking op een iets groter gebied dan
Rijnmond. Bron: DTI Kwartaalbericht (Z.-H. ) no.54 1965.
2) voor een verdere detaillering van de arbeidsmarkt zie:
dr.P. van Berkel: Spanning op de arbeidsmarkt. Meppel, 1965.
-m. n. hoofdstuk IV;
L. A.Welters: Wonen, leven en werken in Rijnmond. Rotterdam,
1969;
L. A. Welters: Productiviteit en regionale arbeidsverhoudingen.
deel III. ? , febr.1969.
3)	zie hiervoor Van Berkel o.c. en ’Yelters o.c. Zie ook drs.R.P.
Gcyer: Den onderzoek naar de woon- en werkaspecten van de
leefbaarheid van het Rijnmondgebied. ? , 1969.
4)	dit zowel op lokaal niveau (b.v. stadsnnoring in het Oude Wes-
ten, een Rotterdamse wijk) als regionaal (b.v. hoogovenves-
tiging op de Maasvlakte)
-80-
Daarnaast is er vooral in Rotterdam sprake: van onvrede /net de
gang van zaken binnen de ind. bedrijven. De staking van 25 aug.
t/m 15 sept. 1970 (vooral in de haven, scheepsbouw en metaal)
en de diverse sleepbootstakingen zijn, daarvan een uiting. Hier
staat op de achtergrond de werknemersv'ens tot betere werkomstan-
digheden waarbij de looneisen niet primair zijn. O
Gevolg van een en ander zou wel eens kunnen zijn, dat de span-
ning op de Rijnmondse ind. arbeidsmarkt blijft bestaan en zelfs
vergroot wordt door een verder teruglopen van de immigratie en
een af nemen van het forenseren naar Rijnmond. Misschien zal het
vooral moeilijk worden om hoger personeel te krijgen. Dan zal niet
alleen'de groei van de werkgelegenheid afnemen, maar zal die
werkgelegenheid zelfs gaan teruglopen.
Wat de grondstoffen betreft; wereldhaven no. I is geen (directe)
grondstoffenlocatie, tenzij men het beetje aardolie dat er opge-
pompt wordt voldoende vindt om daarvan te spreken. Toch heeft
Rijnmond een zeer gunstige positie dankzij zijn plaats op de
vervoersmarkt die toegang geeft en keuze mogelijk maakt oo de
grondstoffenmarkt. Water is in Nederland een schaars goed. Vloei-
baar en vast afval ‘kwijt kunnen raken is in Rotterdam en omgeving
vaak een probleem. De nieuwe vuilverbranding is voor de industrie
een gedeeltelijke oplossing.
Als laatste markt iets over de grond- en terreinenmarkt. Gezien
de opeenhoping van allerlei activiteiten in Rijnmond zou men
iedere vierkante centimeter drie maal moeten overwegen voor dat
hij zijn definitieve bestemming krijgt. Zeker nu de Rijks en
Provinciale overheid en de bevolking het maar uitdijen van haven-
en industriegebieden willen stoppen. TSr vallen geen grote ter-
reinen meer uit te geven. Het feit dat Shell-chemie bezuiden de
Moerdijk een terrein heeft gekregen mag voor Rotterdamse haven-
uitbreiders-door-dik-en-dun toch vel een zeer duideli'ke waar-
-81-
schw'ing zijn dat de bestaande terreinen niet verder zullen
worden vergroot. Als troostprijs zit er misschien rog een uit-
breiding van de Maasvlakte in. 1' Geen uitbreiding of in ieder
geval geen grote, van de haven- en industrieterreinen. Rotterdam
gaat nu waarschijnlijk een tijd tegemoet van industriële her-
verkaveling. Door opheffingen en verplaatsingen moet er ruimte
komen voor de uitbreiding van bestaande bedrijven en voor nieuwe
bedrijven die aan een lange reeks kwaliteiten kunnen voldoen.^)
Voor een locatie van havens en
industrieterreinen wordt hier
verwezen naar:
1.	kaart 1 (zie bijlagen)
2.	Bosatlas kaart 34 en 35B (havenbekken .van Nieuwe Waterweg
en Nieuwe Maas)
Hoofdstuk 10. De invloeden van Rijnmond op Zuid-West Nederland.
par.1. Inleiding.
Werd in het voorgaande Rijnmond beschreven en kwamen er al een
aantal relaties tot uiting, men moet zich de vraag stellen wat
Rijnmond nog meer voor zijn omgeving betekent. "In het Delta-
gebied is het Rijnmondgebied het belangrijkste knooppunt. Van-
daar uit lopen de verkeers- en economische relaties naar diverse
richtingen, waarbij zich de zone langs Maas, Rijn en Waal wel
3)
het duidelijkst demonstreert. " '
1) zie ook M.de Smidt: Het veranderde structuurbeeld van de
havens. G. 0. juni 1968 en M.de Smidt: Expanderende havenacti-
viteiten: konsentreren of spreiden? G. C.okt. 1966,
2) interessant zijn wat dit betreft twee artikelen van drs.J.Run-
ken: Geen rem op Rijnmondexpansie (ondertitel: verdere ont-
plooiing van de zeehavenindustrie in de Europoort is een na-
tionaal belang) in Intermediair 6 nov.1970 en do reactie daar-
op van drs.A.ten Ka te: Do Rijnmondexpansie en de rem erop.
In Intermediair 12 febr.1971. Ranken pleit voor een industrie?-
lier structurering.
3)	uit Schets Ruimtelijke Structuur”, Schiedam, 1970 pag. Ag.
-82-
'Dc rivieren zouden dus een soort ontwikkelingsusscn zijn. Dit is
een aantrekkelijke maar onbewezen stelling. Kcuning ziet de ves-
tiging van scheepsbouw met aanverwante bedrijven langs die ri-
vieren als een voortzetting van het Rotterdamse. Op grond van de
markt van geschoold personeel, langs de rivieren, zijn ook andere
metaalverwerkende bedrijven gekomen. Deze arbeidsmarkt beïnvloedt
de beroepsstructuur van de meer binnenwaarts gelegen gebieden
sterk.1)
Of er van een idustriële overloop of deconcentratie vanuit Rijn-
mond sprake is in de periode 1960-1970 zal in het volgende wor-
den geanalyseerd. Het is o. a. op grond van het SIS'70-rapport
wel waarschijnlijk. 2)
par. 2. Het basismateriaal.
Men heeft voor de bedoelde analyse gegevens nodig over individu-
ele bedrijven. Deze worden niet gepubliceerd. Dus is er in 1970
een speurtocht naar gehouden:
1. Rijks Planologische Dienst. Deze houdt van tijd tot tijd een
krantenknipsel-archiefje bij en had dus geen bruikbaar mate-
riaal;
2. Centraal Bureau voor de Statistiek. Het CBS mag geen gegevens
over individuele bedrijven verschaffen. Wanneer de Dienst zelf
de analyse zou uitvoeren zou dit veel geld en nog meer tijd
kosten;
3.	Centraal Instituut voor de Industrieontwikkeling te Den Haag.
Het heeft dit soort gegevens niet. Tegenwoordig geeft het
vooral economische en technische adviezen aan bedrijven;
4.	Rijnmond heeft deze gegevens niet. Het laat wel de zogenaamde
zeehavenindustrieën inventariseren en de vestigingsfactoren
ervan nagaan; 1 2
1) H. J. Keuning: Het Nederlandse volk in zijn woongebied. Den Haag,
1965. pag.313-314.
2) drs. Bruin van de Dienst van Stadsontwikkeling van de gemeente
Rotterdam, veronderstelde in een gesprok (.juni 1970) dat er
sprake is van een deconcentratie vanuit Rotterdam. Ca. 1950
beginnen de voedings- on genotmiddelen bedrijven zich te ver-
plaatsen. Sinds 1955 vertrekken ook vuimte-eisende bedrijven
(bouwmaterialen e.d.) en vanaf 1965 komt daar de lichte metaal
bij.
-83-
5.	Economisch-technologisch Instituut voor Zuid-Holland.
Het ETI heeft de gebruikte gegevens f'rotendeels verstrakt.
6.	Prov. Planologische Dienst van Zuid-Holland. De PPD "bezit
geen bedri jfskartotheek.
7.	Gemeente Rotterdam. De Dienst van Stadsontwikkeling heeft een
bedrijfsregistertje. Het is slecht bijgehouden en bevat alleen
naam, adres, aard en oppervlakte van de bedrijven. Het bij-
houden van het register is in de loop van 1970 gestaakt omdat
het Gemeentelijk Energie Bedrijf, dat de gegevens doorgaf,
voor zijn tariefberekeningen nu van een andere grondslag uit-
gaat en de gegevens niet meer verzamelt
De conclusie uit deze speurtocht is dat vrijwel alle beleids-
adviserende diensten geen primaire bedrijfsgegevens beschikbaar
hebben. Wanneer ze moeten adviseren over industriële structuur
e.d. dan moeten ze eerst die gegevens gaan verzamelen (zie Rijn-
mond) of werken met bestaande statistieken (vaak gebaseerd op
te oude gegevens en vrijwel altijd te sterk generaliserend) dan
wel de methode van de natte vinger toepassen.1)
In 1970 is door Stadsontwikkeling in Rotterdam de ontwikkeling
van het aantal vestigingen over de periode 1951-1970 onderzocht.
Dit. is gebeurd aan de hand van de ETI-adresboeken. Aan deze me-
thode kleeft een reeks bezwaren. De voornaamste zijn wel het ont-
breken in adresboeken van bedrijven, die hun medewerking weige-
ren, het niet precies kunnen dateren (in het jaarboek 1970 bij-
1) Mijn opvatting is in overeenstemming met die van L.A.'Velters
in deel III van "Productiviteit en regionale arbeidsverhou-
dingen" waarin hij op pag.350 stelt: "De registratie ten aan-
zien van het gebeuren op de werkgelegenheidsmarkt is onvolle-
dig, inconsistent en vaak zelfs irrelevant. Ook zijn zeer veel
gegevens niet of slechts zeer moeilijk toegankelijk. " Om de
markt te kunnen beschrijven en verklaren zal de registratie
volgens hem moeten worden herzien.
Het ontbreken van gegevens over individuele bedrijven of al-
thans het niet beschikbaar zijn (gesteld worden) uit publieke
bronnen is een internationaal verschijnsel. Zo stolt Joo S.
Bain in "International differences in industrial structure"
(New Haveri/London, 1966) op pag. 7 nadat hij één jaar lang
industriële basisstatistieken van 21 landen + de USA heeft
verzameld en onderzocht dat die bepaald niet beter zijn on
meestal veel slechter dan die van de USA ("with far the best
general industrial data of any country on carth") én. dut die
van de USA ook niet ideaal en vol ledig zijn.
-84—
voorbeeld waarschijnlijk veel gegevens van 1969) en het moeilijk
kunnen vergelijken i.v.m. het ontbreken van cijfers, gebaseerd
op adresboeken, voor andere provincies of het hele land. De re-
sultaten van het Rotterdamse onderzoek zijn opgenomen in do bij-
lage (tabel 3). Zij wijken vrij sterk af van die welke uit de
Algemene Industrie Statistiek zijn te halen, (zie tabel 3b. )
Dit geldt zowel absoluut als procentueel.
Op basis van de door het ETI-Zuid-Holland verstrekte gegevens,
die uit allerlei andere bronnen zijn aangevuld zal getracht wor-
den de verplaatsing van industriële bedrijven van 10 of meer
werknemers te analyseren. De bedrijven zullen niet naar grootte
v. w.b. het aantal werknemers bekeken worden,, de cijfers blijken
niet zo betrouwbaar. Omdat het om kleine aantallen gaat, kunnen
geen statistische methoden worden toegepast. Men dient de ge-
geven cijvers als indicaties te zien en niet als een volledig
beeld. Buiten beschouwing blijven natuurlijk de bouwnijverheid
en de openbare nutsbedrijven. Vestiging en opheffing worden als
achtergrond bij de interpretatie van de verplaatsingen gebruikt.
Rijnmond komt eerst aan de orde, daarna wordt enige aandacht
aan de Drechtsteden besteed.
n.b. het betreft uitsluitend integrale verplaatsingen, (zie hoofd-
stuk 6 par. 2.b.
1) zie voor namen, bevolkingsomvang en oppervlakte van de Riju-
mondgemeenten kaart 1 in de bijlage.
De Drechtsteden zijn Alblasserdam, Dordrecht, Dubbeldam (nu
bij Dordrecht), 's Gravendeel, Pnpendrecht, Puttershoek, Slie-
drccht. Hendrik Ido Ambacht en Zwijndrecht.
-85-
nnr. 5. Verplaatsingen in en vanuit Ri. jnüipndL_“
In de periode 1960-1970 zijn er maar vanuit 5 van de 23 Rijn-
mond-gemeenten verplaatsingen gevzeest. Dit betreft 34 gevallen.
tabel 4 - verplaatsingen Rijnmond in de periode 1960-1970 naar
gemeente van vertrek en plaats van vestiging.
	alle vernl.	interne_ vernl.	vernl. vanuit Rj		Ljnmond "vlieder"
			totaal	”bli jver "	
gemeente van vertrek	1	2	3	4	5
Capelle a/d IJssel	2	1	1	—	1
Ridderkerk	1	—	1	1	—
Rotterdam	21	3	18	10	8
Schiedam	7	2	• 5	• 2	3
Vlaardingen	3	1	2	—	2
totaal	34	7	27	13	14
12e—at süagen binnen_Ri jnmond of_interne_verplaatsi_ngen.
Vanuit Rotterdam gaat in 1966 een meetapparatenfabriek naar Rid-
derkerk. Dit bedrijf gaat in 1967 door naar Dordrecht. In 1968
gaat vanuit R'dam een asbestpakking bedrijf naar Vlaardingen en
in 1970 een kindercpnfectiebedrijf naar Krimpen. In 1961 gaat er
een machinefabriek van Schiedam naar Vlaardingen en vandaar in
1966 een scheepswerf naar Schiedam. In 1964 gaat er een metaal-
warenfabriek van Schiedam naai1 Maassluis. Van Capellc naar Krim-
pen a/d IJssel gaat in 1961 een (pijpleiding)constructiebedrijf.
Men kan hier een tendens, verplaatsing naar de periferie, uit
af lezen. Wel is het aantal waarom het hier gaat zo klein dat
men geen redelijke mate van zekerheid heeft voor zo'n conclusie.
»
1) de intra-lokale verplaatsingen blijven buiten beschouwing.
I
-86-
Verplant s_ i ngen_vanu i t R ijnmorkL
tabel 5 - verplaatsingen vanuit Rijnmond in de periode 1960-1970
naar gemeente van vertrek en gemeente (streek) van
vestiging.
vertrek vanuit
vestiging in <	Cnpelle	R idderkerkRo 11 e rd a. aS	ichiedam Vlanrrling. tot.
Delft		1	1 2
Den Haag		2	2
Dordrecht		1 2	1 4
rest Drechts.		2	2
rest Z.-H.		1	1 2
West Brabant		2	2 4
rest Brabant		1	1 2
Zeeland		1	1
Limburg		2	2
Gelderland		2	1 3
Overijssel	1		1
i			
Amsterdam		2	2
			
totaal	1	1 18	5 2 27
Zie voor tijdstip verplaatsing tabel 6 (bijlage) en voor de
bedrijfsklassen tabel 7 (bijlage).
Van de 27 niet-interne verplaatsingen vinden er 10 plaats in
de Zuidelijke Randstad en 19 binnen en straal ven 50 km. van
Rotterdam. Vier maal is de plaats van vestiging een stimulerings-
kern o. i.d. (Etten-Leur, St. Maartensdijk, Eygelshoven, Heerlen).
Met de nodige voorzichtigheid gezien het kleine aantal, kan men
stellen dat op grond van de verplantsingscijfers Rijnmond en
daarvan m. n. Rotterdam hun industriële bedrijven vooral naar
de Drechtsteden en West Brabant afstoten. Dat afstotingsnroces
-87-
vindt na 1965 versneld plaats evenals het proces van opheffing
(zie tabel 6). Ziet men daarnaast nog dat vestigingen voor 1965
relatief vaker voorkomen dan komt men tot de conclusie dat de
industriële groei van voor 1965 erna gedeeltelijk verandert in
een herstructurering. De selectie wordt scherper. Deze gang van
zaken mocht men, gezien de economische teruggang in 1965-1966
verwachten. Dat het proces aanhoudt wanneer de investeringsbe-
perking ophoudt en de consumptie weer stijgt, vindt m. i. onder
andere zijn oorzaak in de verminderde winstmarges. De verplaat-
singen binnen Rijnmond betroffen vooral metaal, naar buiten ver-
plaatsen zich vooral voedings- en genotmiddelen bedrijven en
metaal bedrijven.
Een kan zich afvragen of er tussen tijdstip en bedrijfsklasse
nog relaties zijn. Gezien de aantallen is een dergelijke inter-
pretatie niet verantwoord. Mogelijk verplaatst een metaal be-
drijf eerder. Mogelijk ook is men het na 1965 verderweg gaan
zoeken.
par.4. De Drechtsteden.
Hoewel er vanuit Rotterdam vrij veel bedrijven naar de Drecht-
steden gaan, is het niet zo dat die plaatsen geen eigen indus-
triële dynamiek kennen. De ETI structuurnota over de Drecht-
steden constateert in de periode 1960-1968 een groei van de
werkgelegenheid in de chemische en metaalnijverheid.1^ De ver-
plaatste bedrijven (uit Rijnmond) betekenen voor de lokale
werkgelegenheid niet veel. Zie tabel 6 en 7 in de bijlage.
Ook de Drechtsteden kennen verplaatsingen naar elders, (zie
kaart 2 in de bijlage. Van Dordt gaat een sigaretten?abriek
naar Amsterdam en een vleeswarenfabriek naar Rijsbergen (K. B. ).
Uit Zwijndrecht vertrekt n.v. Rotterchim-Holland (aluminiumconstr. )
1) ETI-Zuid-Hollniid: Drechtsteden, structuurnota ’öC. Rotterdam,
1969. pag. 12. Vooral de groei van de chemie (Dupont de iXemours
in Dordrecht) is spectaculair.
-88-
naar Limburg en drie groentenconservenfabrieken naar 'Vest Bra-
bant (Etten-Leur, Bergen op Zoom en Rucphen). Be tijdstippen
van vertrek liggen hier niet duidelijk anders verdeeld dan in
Rijnmond maar mogelijk begint het wat eerder. Be opheffingen
voor 1966 betreffen de beide confectie-liouidatics, 7 van de 13
metaalbedri jf-opheff ingen en 4 van de 7 voedings- en genot-
middelen-sluitingen. Alle opheffingen in hout, kurk en stro
vallen na 1965. Een mogelijke verklaring voor het eerder begin-
nen van de herstructurering is het vroeger optreden van (te)
gering aanbod van arbeidskrachten door het wegblijven van de
Brabanders, die tot ca. 1960 veel meer pendelden.
De vestigingen vertonen qua tijdstip het beeld van Rijnmond
maar wanneer men naar de bedrijfsklassen kijkt vestigt chemische
industrie zich veel minder dan in Rotterdam (Rijnmond).
Het ontbreken van een inzicht in de partiële verplaatsingen,
die volgens het SIS’YO rapport vaker over kortere afstanden gaan,
heeft mogelijk tot gevolg dat het bovenstaande beeld - geringe
beïnvloeding van de industriële structuur van de Brechtsteden
door verplaatsingen vanuit Rijnmond - niet geheel juist is. Daar
komt nog bij dat het niet bekend is welke bedrijven eigenlijk
liever in Rijnmond zouden zitten maar dat i.v.m. o.a. de grond-
... 1)
en terreinenmarkt niet kunnen.
1) De gemeente Rotterdam stelt wel eens dat Rotterdam voor
5 miljard gulden aan investeringen heeft gemist omïnt er
geen plaats meer is. De vraag is «zoor hoeveel procent dat
reëel is want een onderneming van enig niveau zal een aan-
tal locaties overwogen er er een uitkiezer zodat de burger-
meesters uit de andere plaatsen zich kunnen gaan beklagen,
r/.io hiervoor o. o. het rapport over de "Ochavenontwi k'.nlinp’
in de "Gouden Delta".
-89-
Gedeeltelijke samenvatting en conclusies.
1.	Zovzel industrie als industriële geografie zijn "begrippen,
die nauwkeurig gedefinieerd moeten worden, wil men "bij onder-
zoeken zoals deze scriptie een "behoorlijk resultaat krijgen,
2.	Voor een dieper industrieel-geografisch inzicht moet men uit-
gaan van het individuele industriële "bedrijf. Dit bedrijf kan
verklaard worden uit zijn interne structuur en zijn relaties
met de ''markten1’. De eigenschappen van het bedrijf zijn het
gevolg van keuzen van de ondernemer, respectievelijk het bedrijf.
3.	Door het invoeren van het begrip "markt" voor alle productie-
bepalende factoren, komt het accent op de achtergrond en de
dynamiek van de vestigingsfactoren te liggen.
4.	Het begrippenapparaat dat het mogelijk maakt delen of aspec-
ten van de industriële structuren industrieel-geografisch
te analyseren en te beschrijven is onvolledig en vaak gebrek-
kig.
5.	De dynamiek van industriële structuren blijkt vooral uit ves-
tiging, verplaatsing on opheffing, hoewel groei en afname van
reeds bestaande, zich niet verplaatsende bedrijven,absoluut
gezien, voor de werkgelegenheid belangrijken is.
6.	Gedurende de hele periode 1795-1970 zijn er veranderingen in
de industriële structuur. Vooral in dc eerste eeuw vervangen
industriële bedrijven ambachts bedrijven en komen er vaak
uit voort.
Sommige vormen van nijverheid verdwijnen, nieuwe (zowel am-
bachtelijk als industrieel) komen op. Br gaan ook allerlei
bedrijven door interne (o. n. bedrijfs-economische) oorzaken
failliet. Er zijn voortdurend verplaatsingen (integraal en
partieel). De product je neemt por werknemer en per hoofd vsn
-90-
de bevolking enorm toe door mechanisering on werkverdeling.
De bedrijven worden steeds groter.
Al deze veranderingen vinden voortdurend plaats alleen de
mate waarin verschilt in de tijd. Neemt de frequentie toe
en is er sprake van een behoorlijke groei dan spreekt men
van Industriële Revolutie (no. 1. 1850-1870 en minder duide-
lijk no. 2. 1920-1940). Na W. 0. II is er ook een snelle in-
dustrialisatie. Deze verandert ca. 1965 in een herstructu-
rering.
De veranderingen in de industrie verschillen ook in de ruim-
te; dus van plaats tot plaats. Dat kan verklaard worden uit
een combinatie van verschillen die locaties hebben door hun
ligging op of toegang tot de "markten”.
7.	Het is juist om Rotterdam (Rijnmond) een complexe industriel
te noemen. Dat is het niet alleen op grond van de raffinade-
rijen en de petro-chemische industrie maar ook van de metaal-
en voedings- en genotmiddelenindustrie e. a.
Deze activiteiten groeien voortdurend, ontwikkelen intensi-
vere relaties en roepen nieuwe activiteiten in het leven
zodat op grond hiervan Rotterdam ook een groeipool genoemd
kan worden.
8.	Informatie over individuele bedrijven is uit officiële bron-
nen niet of nauwelijks te krijgen. Ook de overheid zelf be-
schikt hier niet over. Van de industriële structuur is dus
niet'alleen om de redenen genoemd bij punt 4. maar ook hier-
door weinig bekend.
9.	De integrale verplaatsingen in de periode 1960-1970, de enige
verplaatsingen die bekend zijn, zijn uitgangspunt voor een
verplaatsingsanalyse in de Zuidelijke Randstad. Deze analyse
is afgezet tegen de vestigingen en opheffingen. Voor 1965
kent Rijnmond een vrijwel algemene groei, erna is er sprake
-91-
van herstructurering, die "blijkt uit relatief rninder vestig-
ingen en meer opheffingen en verplaatsingen, De verplaatsingen
komen in alle bedrijfsklassen voor. Er valt geen opeenvolging
(golven) te constateren. De verplantsingsrichting is vooral
zuid-oost: Drechtsteden en West Brabant.
10.	Op grond van de verplaatsingsanalyse en het feit dat de Drecht
steden en waarschijnlijk ook West Brabant, gedeeltelijk een
autonome ontwikkeling hebben, moet m. i. hypothese 3 (struc-
tuurvergroting en het bestaan van niveauverschillen) als
juist aangenomen worden. Voor een redelijke mate van zeker-
heid is meer onderzoek nodig.
11.	De uitkomsten van elk industrieel-geografisch onderzoek, ook
dit, zijn maar korte tijd van praktisch belang gezien de
enorme dynamiek van de industrie.
-92-
BIJLAGEN
kaarten:
kaart 1 - Rijnmondgemeenten, oppervlakte en bevolkingsomvang
kaart 2 - verplaatsingen Rijnmond
en Brechtsteden 1960-1970
tabellen:
tabel 1 - de ontwikkeling van het aantal ind. vestigingen en
de ind. werkgelegenheid in Nederland 1951-1968
tabel 2 - de ontwikkeling van de werkgelegenheid in de in-
dustrie in Rijnmond 1958-1967
tabel 3 - de ontwikkeling van het aantal vestigingen in Rot-
terdam volgens de ETI-adresboeken 1951-1970
tabel 3b- de ontwikkeling van het aantal vestigingen in Rot-
terdam volgens de A. I.S 1951-1968
tabel 6 - tijdstip van verplaatsing, vestiging en opheffing
van ind. bedrijven in Rijnmond en de Brechtsteden
ir. de periode 1960-1970.
tabel 7 - de bedrijfsklassen van verplaatste, opgeheven en
gevestigde ind. bedrijven in Rijnmond’en de Orecht-
steden in de periode 1960-1970
gerapdpieegde literatuur
NOORDZEE
óvesteI
J| 26..54W,
KINDERDIJK
IQZENBÜRtf,'
©483'irv>k’ ƒ
OOSTVQORNE
l.Ö99inw>:5
[JTINTE
IECHT
BARl
RpÓRTÖGAAI,
RHOON
ISDAM
HEINENOORD
IEIJERIAND
HÈkElil
ERSHOEK '■
GEMEENTEGRENZEN
‘WESTMAAS
^PIERSHIL
'goudswaard
STELLENDAM
] UITBREIDINGSPLANNEN
] BESTAAND WATER
] TOEKOMSTIG WATER
• GRENS RIJNMOND
] BESTAANDE BEBOUWING [
] REKREATIEGEBIED [
] INDUSTRIEGEBIED [
OVERZICHT VAN DE GEMEENTEN
R IJ N M O N D
’7O: 1.071.295 inw.;
van HOUAWfr.^'
NIEUW^NHOORl
■7 GEERVLIET ;
>tQ4-2^nw ||~r|l
22152 km2
Oudenhoorn
1.185inw
14,88
ZUIDLAND
3.237 inw/
22,23 km*
ABBENBR*
1.047»}
HELIEVÖETSLUIS.
9.653 mw,
" 46(23W
rockanje
' 4.342 inw
<30,84 km^
ZWARTE WAAL
1.063 irlvt /
3,37 krnfeï
VIERPOLDERS.
1.61 6ïqw
I
KAART 2 - VERPLAATSINGEN RIJNMOND EN DRECHTSTEDEN 1960-1970
bron: TiTI-KH
TABEL 1
- BE ONTWIKKELING VAN HET AAI,TAL IND. VESTIGINGEN EN DE
IND. WERKGELEGENHEID IN 11EDERLAED 1951-1968 (/ie kwar-
taal) ABSOLUUT EK PROCENTUEEL, EN ONDERSCHEIDEN NAAR
BEDRIJFSKLASSE.
bedrijfsklasse	1951 .			1954 .	1958 .	1960 .	1962 .	1966 .	1968 .
I. aardewerk	V	a	664	656	735	741	771	808	773
		/°	100	102	114	115	120	125	120
	P	a	44641	46543	46917	49099	50158	50106	48184
		/°	100	104	105	110	112	112	108
III. grafische	V	a	556	610	832	854	886	912	949
.nijverheid		fff /O	100	110	148	154	' 158	164	171
	p	a	27224	30595	39129	41889	45518	49397	49428
		%	100	112	144	154	167	181	182
V.chemische	V	a	551	550	577	640	645	732	758
nijverheid		cf z°	100	100	105	116	117	133	138
	p	a	48008	56069	63955	70774	76324	83393	87678
		fff	100	117	133	147	159	174	183
VI.hout, kurk,	V	a	1086	1056	1082	1092	1158	1204	1191
stro		z°	100	97	100	101	107	110	110
	p	a	37181	40235	38677	41572	43302	46489	46471
		%	100	108	104	112	116	125	125
VII.kleding	V	a	1581	1478	1664	1669	1704	1703	1582
enz.		c/ /°	100	93	105	106	108	108	100
	p	a	65286	74046	75933	81326	86074	85263	77685
		%	100	113	116	125	132	131	119
IX.leder	V	a	530	535	575	610	601	542	503
		%	100	101	108	115	113	102	95
	p	a	30844	38560	39471	42131	41674	37639	34956
		%	100	125	128	137	135	122	113
X.mijnbouw	V	a	90	89	87	85	80	76	72
		%	100	99	97	94	89	84	80
	p	a	54970	58538	60917	55705	53764	47522	33990
		%	100	107	111	101	98	86	69
XI.metaal	V	a	2089	2404	2858	2955	3139	3571	3586
		c/ /□	100	115	137	141	150	171	172
	p	a	279029	322386	341875	378163	402574	423128	421970
			100	116	123	136	144	152	_151
XIV.papier	V	a	356	366	279	293	309	327	309
nijverheid		cZ	100	103	78	82	87	92	87
	p	a	26503	29208	27102	29726	32600	35740	33897
		cï	100	110	102	112		1_23_		JJi5_	
XV.textiel	V	a	638	611	632	630	638	621	575
		et	100	96	99	99	100	97	90
	p	a	114009	124117	116210	121182	119405	103598	89905
			100	109	102	106	105	91		79
XVI.gas enz.	V	a	221	189	148	124	121	4b9	467
		at /Q	100	86	67	56	55	221	211
	p	a	26066	27504	28266	26783	27629	43255	43043
		jL a	100	106	108	103	106	166	165
XVII.voedings	V		2283	2007	1913	1924	2096	2018	1964
en genotm.		%	100	: 88	84	84	92	88	86
	p	a	129375	139815	144066	153850	149818	159777	158482
			100	108	111	119	_116	123		132
v = vestigingen
p = werkgelegenheid
a =; absoluut
% = procentueel
bron: Algemene Industrie Statistiek van hot CBS, bewerkt dooi’ Stads-
ontwikkeling van de Gemeente Rotterdam
TABEL
DE ONTWIKKELING VAN DE WERKGELEGENHEID IE DE INDUSTRIE
IN RIJNMOND 1958-1967 PROCENTUEEL EN 1967 ABSOLUUT (m+v)
MET EEN ONDERSCHEID HAAR BEDRIJF3KLASSEK.
1958=100
absoluut
in nercentages
"bedrijf sklasse	1958	1959	1960 1961		1962	1963	1964	1965	1966	1967	1967	
aardewerk	100	101	102	114	124	140	160	162	162	167	2	819
.grafische mijverheid	100	101	102	101	119	119	117	120	121	121	6	137
'bouwnijverheid	100	106	105	102	106	115	117	115.	117	114	35	400
•chemische mi jverheid	100	105	116	129	141	152	162	162	170	173	19	384
Ihout, kurk, :stro	100	100	101	98	106	105	106	105	103	102	6	387
Ikleding en meiniging	100	101	102	78	75	75	78	79	79	73	10	116
rmetaalind.	100	103	105	104	106	108	109	110	111	111	77	327
woedings-	100	102	103	106	105	106	108	109	108	107	22	650
een genot-
middelen
Ibron: drs. L. A. Welters: Productiviteit en regionale arbeidsverhoudingen.
Deel III. ? > febr.1969 pag.27.
tabel '■) - oettikkblikg va?: het aantal vestigingen, absoluut Ei, PROCEN-
TUEEL, IN ROTTERDAM VOLGENS DE ETI-ADRESBOEKEN 1951-1970.
1951=100
bedr i j fsklasse	abs. /%	1951	1954	1958	1960	1962	1966	1968	1970
I. aardewerk	abs.	21	16	13	13	14	15	19	17
	%	100	76	62	62	67	71	90	81
III. grafische	abs.	55	61	71	71	73	75	72	71
nijverh.	%	100	111	129	129	133	136	131	129
V. chemische	abs.	68	73	70	79	84	100	107	103
nijverh.	%	100	107	103	116	124	147	157	151
Vlo hout, kurk,	abs.	81	77	76	75	76	70	61	62
stro	%	100	95	94	93	94	86	75	75
VII.kleding en	abs.	125	137	137	131	125	109	97	87
reiniging	%	100	110	110	105	100	87	78	70
IX.leder, was-	abs.	11	15	16	15	16	14	13	12
doek	%	100	136	145	136	145	127	118	109
X. mijnbouw	abs. 0/ z°	—	—	—	—	1	1	1	2
XI.metaal	abs.	305	323	319	317	323	321	330	321
nijverheid	cZ /°	100	106	105	104	106	105	108	105
XIV.papier	abs.	43	35	28	27	26	22	21	22
nijverheid	cZ /°	100	81	65	63	60	51	49	51
XV. textiel	abs.	7	8	6	5	5	4	A	3
nijverheid	%	(100)	(114)	(86)	(71)	(71)	(57)	(57)	(43)
XVI.gas, elec- triciteit	abs. %	—	—	—	—	—	—	2	0
XVII.voedings-	abs.	175	179	169	166	167	150	140	141
en genotm.	z°	100	102	97	95	95	86	82	81
bron: "berekeningen Stadsontwikkeling Gemeente Rotterdam (niet gepubli-
ceerd) .
_C
TABEL Sb - DE nï’T’ÏIKKSLIiXr VAK HET AANTAL V •’.lï niuGE; , ATJOLUU J ?h. PRO-
CENTUEEL, IN ROTTERDAM VOLGENS DE A.I. S. 1V51-19G6.
1951=100
bedrijfsklassen	abs. /%	1951	1954	1958	1960	1962	196G	1968
I. aardewerk	abs.	8	8	7	7	6	10	12
	%	(100)	(100)	(88)	(88)	(75)	(125)	(150)
III. grafische	abs.	44	50	63	67	64	66	66
nijverheid	0/ /°	100	114	143	152	145	150	150
V. chemische	abs.	39	41	42	45	42	50	52
nijverheid	%	100	105	108	115	108	128	133
VI.hout, kurk,	abs.	53	52	48	48	47	38	33
stro	%	100	98	91	91	89	72	62
VII.kleding en	abs.	109	100	103	93	83	73	63
reiniging	%	100	92	94	85	76	67	58
IX.leder enz.	abs.	8	6	9	11	12	9	7
	c/	(100)	(75)	(113)	(138)	(150)	(113)	(88)
X., mijnbouw	abs. C? /°	—	—	—	—	—	—	-
XI. metaal	abs.	179	199	219	213	208	220	209
nijverheid	%	100	111	122	119	116	123	117
XIV. papier	abs.	30	26	18	1b	16	13	13
nijverheid		100	87	60	60	53	43	43
XV.textiel nijverheid	abs, %	6	6	4	4	4	—	—
XVI. gas enz.	abs» %	—	—	—	—	—	—	—
XVII.voedings en	abs.	.157	139	122	119	110	108	104
genotm.	r/ /°	100	89	78	76	70	69	66
bron: A. I. S.-gegevens uit interne publicatie Stadsontwikkeling
Gemeente Rotterdam.
o
VESTIGTKG
BEDRIJVEN IN RIJ
1	ra I		60	61	62>-	63	64	65	66	67,	68	69	70	totaal
	rj	1	binnen Rijnmond	2			1		2		1		1	7
	P-4 C_,	2	buiten R. binnen Z.I-I.		1	1	2			3	2	3		12
1	S>	•>	buiten Zuid-Eolland	3			1		3	3	2	2	1	15
I		4	in Rotterdam 8	•’4	2	3	1	4	2	5	1	2		32
1	y •H	5 6	in rest Rijnmond 1 totaal Rijnmond 9	4	2 4'	2 5	1 2	3 7	2	2 7	2 3	3 5		16 46
G	.2»	7	metaal 5	1	3	2		3		2	2			18
I-		L__	o	<D •H <L‘ Ó	3		1	2	2	1	3	1	1		17
|« i-’ l-H	1 r? i d	i ? I10	in Rotterdam 1 in rest Rijnmond	1	1	3 2	1 1		3 3	3 4	4	5 3	2	24 1 3
'P	r <->	h.i	totaal Rijnmond 1	1	1	5	2		6	7	4	8	2	37
: 1	| G	i-2	metaal		1	2	2			1	2	5		13
	1 c 		 -	ll 3	chemie						1					1
fr.	i r	L 4 I • *T	totaal	1		1	1 t	1	1			1		/* o
1 c	c >	Il5	• c t-J 'J ij’ CJj l-J •D O :v Ct'	1					1					2
Li	! ra	16	totaal 4	1	8	q	3	6	1	5	. 8	9	1	55
i-	c; >	17	vz.v. Dordrecht 1		6	3	3	2	1	2	2	1		21
ó 1 c : f-1	* <-i	18	totaal		1	4	6	2	2	2	4	4		25
l-'J 		o	•	. v. Dor dr echt			3	4				2	2		11
TABEL 7 - DE BEDRIJFSXLASSEN VAN VERPLAATSTE, OP GEHEVEN EN GEVESTIGDE INDUSTRIËLE BEDRIJVEN IN RIJNMOND
EN DE DREOHTSTEDEN IN DE PERIODE 1960-1970.

		I •	II.	III-	IV.	v.	VI.	VII.	VIII. IX.	vo	XI. XIV.	XV.	XVII.	o c+ P |-J
1 1	verplaatsing.			2			1	2	1		g		6	21
2	opheffingen						2	4			10	1	7	24
	vestigingen	2				13	1				1 4		2	32
4	verplaatsing.			1							5		1	7
5	opheffingen					1	1	2			3			7
c	vestigingen	1											1	2
7	verplaatsing»										4		2	Q
8	opheffingen						1		1		2	1	1	6
9	vestigingen	1				4	2	1			4	2		14
• 10	verplaatsing.				•								2	2
11	opheffingen			1			1	1			3		5	11
12	vestigingen	2		2		1	1	4		2	7		2	21
13	verplaatsing.										1	•	3	A
14	opheffingen					1	2	1			8	1	2	14
15	vestigingen ' --Z	2		1		4	1	2			20 . 1		3	34
-ooi-
bron: ETI-Zri net eigen aanvul linden
-101-
GERAADPLEMGDE LITÏÏR ATUUR
gebruikte afko r tingen:
TBSG is Tijdschrift voor Economische en Sociale Geografie.
TAG is Tijdschrift van het Koninklijk Nederlandsch Aardrijks-
kundig Genootschap.
GC is Geografen Contact.
1. Achtste nota inzake de industrialisatie van Nederland.
Den Haag, 1965.
2. Streekplan Alblasserwaard en Vijfheerenlanden. Den Haag (?),
1969.
3* Gunnar Alexanderson; Geogranhy of manufacturing. Englewood
Cliffs (N. J. J, 1967.
4.	profo dr.J. E.Andriessen: Economie in theorie en praktijk.
Amsterdam/Brussel, 1967.
5.	Joe S.Bain: International differences in industrial struc-
ture: eight nations in the 1950’s. New Haven/London, 1966.
6.	dr. L. Bak: Het industriële terreingebruik in•Nederland,
een planologische facetstudie. Den Haag, 1961.
7.	G. J. van den Berg: Over de bruikbaarheid van het regio-begrip
in de geografische planning. In TAG jan. 1966 pag. 24-39.
8.	drso J.Go Borchert en drs.M, de Smidt: Nederland steeds minder
industrieland? In Mondiaal no. 2 aug.1970 pag.24-29.
9.	prof, dr. P. J. Bouman en W. H. Bouman: De groei van de grote
werkstad. Assen, 1952.
10.	P. J.Bouman: Industrieel klimaat. Assen, 1961.
• X
11.	P. J. Bouman: Economische en sociale geschiedenis in hoofd-
lijnen. Groningen, 1962.
12.	drs. J. R. Bramer: De betekenis van de buitenlandse industri-
ële vestigingen voor de regionale arbeidsmarkt in Noord-
Brabant. In tijdschrift "Noord-Brabant" 1966 pag. 14 e.v.
13.	Reindert J.Brandsma.: De Amsterdamse confectieindustrie,
een economisch-geografische studie over decentralisatie-
structuur. Amsterdam, juni 1970.
14.	Marcel Broennle: Rotterdam - Von der Entstehung bis zur
rezenten Entwicklung. Basel, maart 1970.
15.	prof. dr. T. J. Brugmans: ' Paardenkracht en mensenmacht, sociaal-
economische”geschiedenis van Nederland 1795-1940» Den Haag,
1961.
16» J.Buit: Het industriële locatiepatroon. In "Ruimtelijke
ordening en geografie". Leiden, 1967.
17. CBS: Algemene bedrijfstelling 1963. Deel 1, 2, 3. Den Haag.
ly. J. Chardpnnet: Les gr raids types des complexes industriële.
Paris, Ï955
19. tTe u' 1 J/h?rdonnet: Ge.ographie industrielle. Tornt? II, L’indus-
trie. Paris. 1965.
-] 02-
20. 2jC2jZIÜ!: Criteria for location of industrial plaats.
New York, 1967.
21- EGKS/.H ofze Autoriteit: Bestemming en ontsluiting van indus-
trieterreinen. Deel 1 - ervaringen in de landen van de Euro-
pese Gemeenschap, in Groot-Brittannié en de Verenigde Staten.
De ven ter/Antwerpen, jaartal onbekend.
22.	R. C. Estall en R. Ogilvie Buchanan: Industrial activity and
economie geography. London, 1961.
23.	Kwartaalberichten van het Economisch Technologisch Instituut
van Zuid-Holland.
24.	ETI-ZH: Drechtsteden, structuurnota '69. Rotterdam, 1969.
25.	Eur. Gemeenschap: Europa + Energie. Luxemburg, 1967.
26.	J. Hauer: Een poging tot plaatsbepaling van de nieuwe
geografie. Amsterdam, 1971.
27.	Hauer, G. A. van der Knaap en M. de Srnidt: Veranderingen in
het spreidingspatroon van de industriële werkgelegenheid en
verschuivingen in de industriële structuur in Nederland.
Artikel wordt medio 1971 in TESG gepubliceerd.1)
28.	A. C. M. Jansen: De industrialisatie van Nederland; recente
en toekomstige ontwikkelingen. Syllabus PAV-lezing van het
KNAG, okt. 1970.
29.	H» J. Keuning: Ontwikkelingstendenties tot een modernisering
van de sociale geografie. TAG oktober 1963 pag. 447-457.
30.	D. Kr af ft: Der Einfluss eines Hafens auf die Wirt s schaf ts-
struktur und die Wirtschaftskraft seinen Hafenstadt.
1966.
31.	dr.A. Kuklinski: zie ECE/UN.
32.	J. G.Lambooy: Het begrip "regio" in de geografische theorie
en-.methode. In TAG jan. 1966 pag. 15-23.
33.	drs. J. G, Lambooy: Het geografisch systeem en de groeipool-
theorie; enkele beschouwingen over een ontmoetingsveld
tussen economie en geografie. Assen, 1969.
34.	P.Lukkes: Industrialisatie- en migratieproblemen van Fries-
land. Leeuwarden,'1964.
35.	M. Massacesi: zie EGKS/Hoge Autoriteit.
36.	"Noord-Brabant",. tijdschrift uitgegeven door het ETI Noord-
Brabant.
37.	H» F- L» Otters, 0. Verkoren en W. J. il. Verzuu: Het groeipool
concept. Utrecht, 1969.
38.	Allnn Pred: Behavior and Location. Part 1 and 2. Lund, 1967.
39.	Afdeling Struktuuronderzoek en Programstudie van Gemeente
Rotterdam: Rijnmond, bevolkingsprognose op basis van do te
verwachten ontwikkeling van de werkgelegenheid. Rotterdam,
1966-1967.
40.	Rijnmond: Schets ruimtelijke structuur. Schiedam, 1970.
1) zie neg. 104.
-103-
41.	ƒ7. Roemen: De groei van de personeelsbezetting dor
industrie in de Nederlandse provincies gedurende de periode
1950-1950- In TESG 1959 pag.241-245.
42.	drs. R. Rontcltao: Industriële ontwikkelingsmogelijkheden in
Hollands Noorderkwartier. Amsterdam, 1968.
43.	Stadsontwikkeling Rotterdam: De trek uit Rotterdam. Rotterdam,
1960.
44.	Stadsontwikkeling Rotterdam: Pendelbewegingen in het Nieuwe
Waterweggebied. Rotterdam, 1964.
45.	Stadsontwikkeling Rotterdam: Vondelingenplaat-Botlek-Europoort;
resultaten van de 8e personeelsenquête 2e kwartaal 1969. Rot-
terdam, 1970.
46.	Stadsontwikkeling Rotterdam; Notitie registratie vertrokken
bedrijven. Rotterdam, 1970.
47.	SISWO: Verplaatsing Industriële Bedrijven. Deel 1 en 2.
Amsterdam, 1967.
48.	Mo de Smidt: Haven en werken; do plaats van de haven in de
functionele structuur van de gemeente Dordrecht. Doctoraal-
scriptie Geografisch Instituut Utrecht, 1965.
49.	M. de Smidt: Foreign industrial establishments located in the
Netherlands. In TESG jan.-febr. 1966.
50.	M.de Smidt: Het veranderende struktuurbeeld van de havens.
In GC juni 1968.
51.	M. de Smidt: Expanderende havenaktiviteiten: konsentreren
of spreiden? In GO oktober 1968.
52.	M. de Smidt: Regionale aspecten van het sociaal-economische
beleid t.a.v. de ruimtelijke ordening van Nederland. Utrecht,
1970.
53.	Tamsma: De Moshav Ovdiem. Invloeden op de sociale geografie
van Israël’s coöperatieve kleine-boerendorpen zonder loonar-
beid. Assen, 1966.
54.	John H.Thompson: Some theoretical considcrations for manufac-
turing geography. In Economie Geography 1966 pag.356-365.
■
55.	P. M. Townroe: Industrial Location and Regional Economie Poli-
cy; a selected bibliography. Birmingham (U.K.), 1968.
56.	dr. 0. Vanneste: Het groeipoolconcept en de regionaal-econo-
mische politiek. Toepassing op de Westvlaamse economie.
Antwerpen, 1967.
570 O» Verkoren: Geografie en Groeipool. In GC mei 1969 pag. 9-14.
58.	drs. M.C.Verburg: Nederland in de Europese ruimte. Amsterdam,
1966.
59.	drs. M. C. Verburg: Industriële ontwikkeling, regionaal beleid
en de nationaal-economische doelstellingen. Syllabus lezing
PAV-cursus van het KNAG. sept.1970.
60.	Voorde1ig ve stijten in een aantal gebieden buiten de Randstad.
Brochure min.Neon.Zaken, Den Haag, 1969 (?).
-IfV-
61.	'Ir s. L, A. '7 e 1t e r s: Productiviteit en regionale nrbeiclü ver hou-
dingen. Deel III on IV. ? , febr.1969.
62.	E,Wever: Pernis-Botlek-Huroooort, un complex n "base de pe-
trol©? In TESG 1966 pars 161-140.
63.	dr. J. Winsemlus: Vestigingstendenzen van do Nederlandse nij-
verheid. Deel II. Den Haag, 1945.
64.	dr. J. Winsemius: Vestigingstendenzen in de Nederlandse nij-
verheid. Deel I. Den Haag, 1949.
65,	dr. J. Winsemius: The Dutch industrial development since the
war. In TESG 1963 pag.52-59.
66.	LI. J. Wise: Industrial location. London, 1959.
erratum:
G-. A. Hoekveld: Over de theorie en de stand van de stadsgeografie.
In TESG 1968 pag.1-12.
erratum:
De Nederlanse Industrie sinds 1945. Een wereld van groei. Leiden,
september 1952.
7l) definitieve titel van no. 27 is: Changes in industrial geo-
graphy in the Metherlands in the sixties. In TESG no.3. 1971.