migratie: een verbetering?
VERSLAG VAN EEN HUISHOUDENSENQUETE
jan jaap harts
MIGRATIE: EEN VERBETERING?
verslag van de huislloudens-
enquête 1973 voor het onder'
zoek Middengebied Randstad
Universileit Utrecht
BIBLIOTHEEKCENTRUM UITHOF
GE
doktoraalskriptie van
Jan Jaap Harts
Utrecht, 1974.
RIJKSUNIVERSITEIT UTRECHT
lllllllllllllllllllllllllllll
0878 2306
L, ox
INHOUD.
blz.
1
2
6
8
11
12
14
15
16
18
19
20
21
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
35
38
39
VOORWOORD
1. INLEIDING
2. DE PROBLEEMSTELLING
2.1.	Probleem- en taakstelling van het gehele onderzoek
2.2.	Uitgangspunt en taakstelling voor de woongroep
2.3.	De probleemstelling van deze skriptie
2.4» De benadering van de probleemstelling
3 o THEORIE ROND MIGRATIEBESLISSING
3.1.	Waarom theorie?
3.2.	Op zoek naar theorie
3.3.	Faktoren van invloed op de levensomstandigheden van huishoudens
3.3.1o De woonsfeer
3.3.2© De ekonomische sfeer, de werksfeer
3.3.3» De voorzieningensfeer
3.3.4.	De sociale sfeer
3.3.5.	Omstandigheden voortvloeiend uit de kenmerken van het huishouden
3.3.6.	Bereikbaarheid en afstand
3.4» Het leefgedrag
3.4.I.	Doelstellingen voor het leefgedrag
3.4.2.	Woont men waar men werkt?
3.4.3o Afstand tot het werk als determinant voor de woningvestiging-
3.5. Leefgedrag: een evenwichtssituatie /plaatskeuze
3.5.1.	Op zoek naar nieuw evenwicht
3.6,	Migratie: een verbetering
3.6,1.	Migratieremmende faktoren
3.6,2,	Migratiebevorderende faktoren
3.6.3» De gevestigde belangen
3.6.4.	De rol van de kommunikatie
3.7.	Nieuw gevormde huishoudens
3.8.	Samenvatting theorie
3.9.	De plaats van deze skriptie in het deelmodel huishoudens
3.9.1.	Het deelmodel huishoudens
3.9.2.	De plaats binnen het deelmodel huishoudens
4. HYPOTESEN EN OPERATIONALISATIE
4.1.	Hoofdveronderstelling: woonverbetering
4,2.	Hoofdveronderstolling: woningmarkt
4.3.	Operationalisatie
i
blz.
39
40
41
44
46
47
50
51
53
54
55
57
58
59
60
62
63
65
66
67
70
71
72
74
76
80
81
4.3.1.	Beperking tot enquête in nieuwbouwwijken van na 1960
4,3,2.	Beperking door ontbreken van gegevens
4,3,3.	Deelhypotesen
5. RAPPORTAGE
5.1.	De bewoners van do nieuwbouwwijken
5.1,1,	Vestigers en blijvers
5.1.2.	Herkomst
5.1o20lo Herkomst van do vostigers
5.1.2.2.	Waar hebben do vostigers het laatst met ouders gewoond
5.I.2.3.	Herkomst van de blijvers
5.1.2.4o Waar hebben de blijvers hot laatst met ouders gewoond
5,1,3.	Samenstolling van huishoudens en gezinsfase
5.1,3.1,	Huidige huishoudenssamonstolling van de vostigers
5.1.3.2.	De huishoudenssamonstelling van de vestigers bij vesti-
ging in huidige woning
5.1,3.3.	Huidige huishoudonssamenstolling van do blijvers
5.1.3.4.	De huishoudonssamenstolling van do blijvers bij het be-
trekken van huidige woning
5,1,4.	Samenvatting bewoners
5.2.	Wonen en woongeschiedenis
5.2,1,	Starters en opschuivers
5.2,1.1,	Starters en opschuivers bij de vestigers
5,2,1.2.	Starters en opschuivers bij de blijvers
5,2,2,	Huur- en koopwoningen
5,2.2.1,	Huur- en koopwoningen onderscheiden naar starters en op-
schuivers
5.2,2.2.	Eigendomsverhouding en ouderdom van de vorige en de hui-
dige woning voor vestigers
5,2.2.3,	Eigendomsverhouding en ouderdom van de vorige en de hui-
dige woning voor blijvers
5,2.3.	Het type woning
5.2o3.1,	Woonwensen, literatuurverkenning
5o2<,3o2, Verhuisgedrag, literatuurverkenning
5,2.3.3e Oude en huidige type woning voor de vestigers
5.2.3,4,	Oude en huidige type woning voor de blijvers
5.2,4,	De waardering voor woning en wijk
5.2,4,1.	Waardering in de literatuur
5,2.4.2.	De waardering van de vestigers
5,2.4.3.	De waardering van de blijvers
5,2,5,	Samenvatting wonen
5,3,	Werksituatie en werkverandering
5,3,1.	Huidige beroep en bedrijf van de vestigers
11
blz
81
82
83
84
85
86
87
89
90
91
92
93
94
96
97
101
102
103
104
105
106
111
114
5.3.1.1.	Het huidige beroep
5.3.1.2.	Het huidige bedrijf
5.3.2.	De werkgemeente, nu en in de vorige situatie
5<>3o2ol. De huidige werkgemeente
5.3.2.2.	Het forensisme voor en na migratie
5i3.2.3o De vorige werkgemeente
5.3.3» Reistijd en vervoermiddel van de forensen onder de vestigers naar
het werk, nu en in de vorige situatie
5.3.3.1.	Reistijd en vervoermiddel van forensen op dit moment
5.3.3.2.	Reistijd en vervoermiddel van vestigers-forensen met de
vorige situatie vergeleken
5.3.4.	Autobezit en autogebruik van vestigers en blijvers
5.3.4.1.	Het autobezit nader gedifferentieerd
5.3.4.2.	Het autogebruik door forensen
5.3.5.	Vestigers voor het werk verhuisd
5.3.5.1.	De werkgemeente
5.3.5.2.	Beroep en bedrijf
5.3.6.	Het werken van de echtgenote (vestigers en blijvers)
5.3.6.1,	Werken echtgenotes bij de blijvers en vestigers in de
huidige en vorige situatie
5.3.6,2.	Forensisme bij de echtgenotes
5.3.6.3.	Het werken van de echtgenote naar gezinsfase
5.3.7.	Samenvatting werken
5.4.	Woongemeente en omgeving
5.4.1.	De waardering voor gemeente en omgeving
5.4.I.I.	De literatuur
5.4.1.2.	De waardering van de vestigers
5.4.I.3.	De waardering van de blijvers
5.4.2.	Aktiviteiten in de omgeving (blijvers en vestigers)
5.4.3,	Samenvatting woongemeente en omgeving
5.5. Konklusie
LITERATUURLIJST
LIJST VAN TABELLEN EN FIGUREN, die niet in de bijlagen zijn opgenomen
VOORWOORD
Voor u ligt het resultaat van 18 maanden werk. Het is de neerslag van mijn deel-
neming aan het veldwerk 1973 in het kader van het hoofdvak migratie en forensisme van
de afdeling toegepaste geografie in de sociale geografie van de stedelijk-urbane we-
•' reld» Het veldwerk vormde een onderdeel van het grote onderzoek Middengebied Randstad
van het Geografische Instituut Utrecht, ook wel als het Groene Hartprojekt aangeduidt.
Het werkstuk is in vele opzichten niet volmaakt. In de inleiding ga ik daar nog
op in. Ik heb echter de overtuiging dat het, gegeven de hoeveelheid tijd die er ter
beschikking stond, het belang van het beschikbaar komen van een weergave van het ver-
zamelde materiaal ten behoeve van het totale projekt, de enorme hoeveelheid cijfers
die verwerkt moesten worden en de eisen die op theoretisch gebied aan een doktoraal-
skriptie gesteld mogen worden, de toets van de kritiek moet kunnen doorstaan. Het was
bij de gegeven omstandigheden misschien niet het maximaal haalbare, wel was het een
poging daartoe.
Wat hier is geproduceerd is gebaseerd op het werk, de bereidwilligheid en de
ideeën van vele mensen; enquêteurs (studenten), respondenten, stafleden, do vorige
woongroep, kodeurs, ponstypistes, sekretariaat, de tekenkamer, enz.. Een aantal men-
sen wil ik met name noemen. Een onmisbare schakel in alle fasen van het onderzoek en
deze skriptie (dat het werkstuk voor u ligt is daar weer het bewijs van) is de sten-
cilkamer, waar mijnheer Meuleman de scepter zwaait. Bij de verwerking van de gegevens
met de komputer waren Hans van Helsdingen en Roef de Rooy in staat mij steeds met een
opgewekt gezicht te woord te staan, wat gezien het aantal keren dat ik om een aanvul-
lende uitdraai vroeg, opmerkelijk mocht heten. De tekenkamer en da fotografieafdoling
stonden ook steeds voor adviezen en hulp gereed. Tenslotte moeten de besprekingen in
de woongroep 1973, met Hans van Ginkel, Han Floor, Ank Bos, Robort van Spijk en Frank
. Vaillant, waarin de voorkomende problemen werden besproken, genoemd worden. Vooral bij
i het ontwikkelen van de ideeën en de aanzet tot de definitieve opzet van de skriptie
speelden deze bijeenkomsten een belangrijke rol.
- I*
Jan Jaap Harts
-1-
1.	INLEIDING
De ruimtelijke ontwikkeling van Nederland en de gewenste ruimtelijke verdeling
van de bevolking en haar aktiviteiten over het land staan al lange tijd in de belang-
stelling. De twee hoofdpunten waar het in principe om gaat zijn: moet het westen van
hot land, waar een groot deel van do bevolking en aktiviteiten reeds gekoncentreerd is
blijven doorgroeien of is het gewenst naar een grotere spreiding over de landsdelen te
streven? En eigenlijk dezelfde vraag, doch op een ruimtelijk kleinere schaal: moet de
huidige ontwikkeling van uitwaaiering van bevolking uit de steden over de nabij gele-
gen gebieden worden tegengegaan of niet?
Over deze punten zijn verschillende beleidsnota's van de regering verschenen. In
1966 zag de tweede nota ruimtelijke ordening het licht, waarin werd gezegd het beleid
af te stemden op het streven naar een gelijkmatiger spreiding van bevolking over de
landsdelen. Wat betreft de stedelijke ontwikkeling werd het principe van gebundelde
dekoncentratie aangehangen. Een tussenoplossing eigenlijk; géén koncentratie, géén on-
gebreidelde verspreiding. Op papier verscheen de Randstad, met een noord- en een zuid-
vleugel en daartussen een open gebied.
Doch eigenlijk vanaf het verschijnen van de nota bestonden er de nodige twijfels
of de feitelijko ontwikkeling de geplande ontwikkeling wel volgde. De beleidsinstru-
menten bleken onvoldoende om de feitelijke ontwikkeling om te buigen in de richting
van de geplande en gewenste. In de oriënteringsnota, het eerste dool van de derde nota
over de ruimtelijke ordening van 1974 werd dan ook gekonstateerd dat hot beoogde doel
niet bereikt was. Het beleidsinstrumentarium bleek ontoereikend.
Al eerder startten er onderzoekingen om oen bijdrage te leveren aan de oplossing
hoe do gewenste ontwikkeling kon worden bereikt en een slagvaardiger beleid kon worden
gevoerd. Do Rijks Planologische Dienst kreeg do koördinatic van het projekt MLdden-
Randstad, waarin vele facetten de aandacht zouden krijgen. Het Geografisch Instituut
Utrecht nam een onderzoek ter hand dat paste in het grotere projekt. Het onderzoek
Icreog de naam Middengebied Randstad (dus niet te verwarren met het R.P.D. projekt
Midden Randstad) en wordt nog vaak aangeduid als het Groene Hartprojekt. In het vol-
gende hoofdstuk over de probleemstelling wordt uitgobreider op hot dool van het Mid-
dengebied Randstadondeizoek ingegaan. Doch het komt noer op hot onderzoeken éf on zo
ja in de mate waarin do 'open ruimte' tussen do stedenringvlougels door hot vestigen
van bevolking en bedrijvigheid wordt opgevuld. Niet alleen het vaststollen van het
feit, maar juist het achterhalen van het 'waarom' behoort tot de onderzoeksdoelen.
Het projokt bovatto natuurlijk een groot aantal kompononton, als bevolking en wo-
nen, bedrijvigheid;, voorzionignen, beleid, on ruimtegebruik. Iedere kewponont vereiste
een eigen aanpak on zo ontstonden rond bovengenoemde thema's onderzoeksgroepen, die
-2-
deels natuurlijk gezamenlijke taken, deels specifieke werkzaamheden hadden uit te voe-
ren, Een groep bestond uit een staflid on een aantal doktoraalstudenten, die als
hoofd(bij)vakker aan het projekt meewerkten. De woongroep bestond zowel het eerste als
het tweede jaar uit één staflid en vier doktoraalstudenten. Deze skriptie is een af-
spiegeling van een doel van de aktiviteiton van de woongroep in het laatste jaar.
In begin 1972 werden allereerst een groot aantal statistische gegevens verzameld
en verwerkt, voornamelijk door studenten-assistenten. De resultaten van deze arbeid
zijn in het rapport "wonen en werken in en om het Groene Hart" (v. Ginkel en Ottens)
terug te vinden. Om op de vele ovorblijvonde vragen voor de woongroep een antwoord te
vinden werden ongeveer 18.000 enquêtes afgenomen in nieuwbouwwijken van 123 gemeenten
in het middengebied. De enorme omvang van het onderzoek noopte tot het verdelen van de
enquêtes over twee jaren. In 1972 werd het noordelijk deel van het gebied geënquêteerd
en in 1973 werden 74 gemeenten in het zuidelijk dool bezocht. Iedere doletor aal student
maakte een skriptie over oen bepaald gedeelte of aspokt van het onderzoek. Deze skrip-
tie behandelt een deel van de enquête die het tweede onderzoeksjaar is gehouden.
Dat de taken verdeeld waren bracht met zich mee dat iedere skriptie slechts be-
paalde facetten van het onderzoek aan de orde stelt. In zoverre kan bij één skriptie
niet van oen afgerond geheel gesproken worden. De steekproeftrekking, keuze van ge-
meenten die met oen uitgebreidore enquêtelijst werden bezocht, responsanalyse c.d.,
komen in dit stuk niet aan bod: deze aspekten zijn of worden door anderen behandeld.
In een later stadium moeten alle werkstukken tot een geheel worden gesmeed.
De belangrijkste taaie van deze skriptie is de rapportage van een gedeelte van de
enquête. Om deze rapportage méér te laten zijn dan het vermelden van uitkomsten alleen
moest een bepaalde invalshoek worden gekozen om do verkregen resultaten in de voor de
benadering van de probleemstelling zinvol licht te plaatsen. Hiertoe is oen theorie
opgebouwd. Door deze aanpak is er een duidelijke tweedeling in dit werkstuk: hot theo-
retische- en het rapportagegedeelte. Met de theoretische gcdachtonkonstruktio als ach-
tergrond werd bij do rapportage gepoogd een antwoord op do gestelde problemen te vin-
den.
Do verwerking van een zeer groot aantal cijfers voor 74 gemeenten moot niet on-
derschat worden, zelfs als do automatisatie do helpende hand kan bieden. De bijlage
geeft hier misschien enige indruk van. Gaandeweg het werk aan deze skriptie bleek dat
een nauwgezette uitwerking van alle facetten die mij oorspronkelijk voor ogen stonden
een onverantwoorde tijdsoverschrijding zou geven. Nu al vergt het werk 6 maanden méér
dan er in het kader van de studieplanopzet voor is uitgetrokken. Er werden daarom be-
paalde delen en bewerkingen weggelaten. Deze bewuste beperking, zowel in de breedte
als in de diepte, heeft natuurlijk zijn sporen in deze skriptie nagelaten. Tijdens het
schrijven van het theoriegedeelte lag het nog in de bedoeling statistische bewerkingen
met cijfers uit bestaande bronnen uit te voeren. Het maakte een niet onbelangrijk dool
van de benadering van de probleemstelling uit (de zogenaamde "tweede benaderingswijze")
Deels door het ontbreken van gegevens, maar vooral door tijdtekort is dit konen te
-3-
vervallen. Het theoriegedeelte is wél in de oorspronkelijke bewoordingen gehandhaafd.
Er worden daar dus analyses aangekondigd, die later geen doorgang vonden. Misschien
moeten zij later nog worden uitgevoerd. Ook andere arbeid bleef achterwege. Zo staat
het vast dat de uitgevoerde bewerkingen van hot materiaal veelal niet op de meest op-
timale wijze zijn geschied. Van bepaalde indexen en bewerkingen die nog beter inzicht
zouden kunnen geven, werd vaak afgezien. De manier van analyse is naar mijn overtui-
ging in de gegeven omstandigheden zeker niet verwerpelijk. Maar ik ben de eerste om
toe te geven dat het veel beter had geleund, vooral met behulp van statistische tech-
nieken; met name korrelatie- en regressieanalyse. Ook statistische toetsing heb ik
achterx/ege gelaten. Volgens de regelen der kunst uitgevoerd zou het een ongelofelijke
hoeveelheid extra werk hebben gegeven.^ Toetsing van gemiddelden van gemeenten, waar-
bij het de vraag is of je verantwoord bezig bent, leek mij geen aanvaardbaar alterna-
tief. Bij beoordeling van de cijfers wordt dan ook voorzichtig te werk gegaan.
Deze ontwikkelingen hebben mij overigens de nodige teleurstelling en frustratie
bezorgd. De loop der dingen bracht met zich mee dat de afstemming van het rapportage-
gedeelte op de theoretische achtergrond niet zo nauwgezet is als ik in eerste instan-
tie wenselijk achtte. De precieus opgezette hypotesen worden niet zo nauwkeurig afge-
tast als oorspronkelijk de bedoeling was. Hoewel dit een teleurstelling betekende,
hebben de hypotesen. wel steeds als uitgangspunt van beschouwing gefungeerd.
Het voorgaande in ogenschouw nemend verdient het sterk aanbeveling bij een derge-
lijk omvangrijk onderzoek, meerdere studenten gezamenlijk aan de uitwerking van de ge-
gevens te laten werken. Met een kleine groep een groepskriptie schrijven zou een hoger
rendement kunnen geven (gezamenlijk maar één theoretische achtergrond te ontwikkelen).
Bovendien wordt het uiteindelijk samenvoegen van de resultaten veel gemakkelijker.
Bij dit werkstuk behoort een groot aantal tabellen, die in een aparte bijlage
zijn toegevoegd om de tekst zo leesbaar mogelijk te houden. Belangrijke gegevens zijn
wél in de tekst opgenomen. Vaak gaat het dan om gemiddelde cijfers, die in een klein
tabelletje konden worden gezet. Ook staan in de bijlage een groot aantal kaarten,
waarvan het grootste deel met behulp van de komputer zijn gemaakt. Ook hier prevaleer-
de de snelheid van vervaardiging boven een kartografisch meer verantwoorde weergave.
Bovendien zal in de eindrapportage het gehele gebied worden besproken, zodat de knar-
ten voornamelijk de bedoeling hebben een snel inzicht in de in deze skriptie gepresen-
terrde gemeentelijke cijfers te geven. Aan dit doel beantwoorden zij zeker.
De literatuurverwijzingen in de tekst zijn tussen haakjes geplaatst en zeer sum-
mier gehouden. Men dient de literatuurlijst er bij te raadplegen.
Zoals al gezegd, is het hier gepresenteerde werk in twee duidelijke parten te
verdelen: de thoorieopbouw en het rapportagegedeelte. Het eerstgenoemde geschiedt in
1) Voornamelijk omdat het mij enige tijd zou hebben gekost de technieken eigen te
male en.
-4-
hoofdstuk 3, nadat eerst in hoofdstuk 2 de probleemstelling aan bod is gekomen: wat is
het probleem dat in deze skriptie centraal staat? In hoofdstuk 4 wordt ingegaan op de
geformuleerde hypotesen (veronderstellingen) en in het rapportagegedeelte (hoofdstuk
5) wordt dan gekeken of deze veronderstellingen overeind gehouden kunnen worden. Het
hoofdstuk over de hypotesen slaat de brug tussen de theorie en de rapportage. De ge-
stelde hypotesen worden begrijpelijk door de achterliggende ideeën die in de theorie
tot uiting komen. Per rapportagegedeelte in hoofdstule 5 wordt een samenvatting gegeven.
Het laatste hoofdstuk bevat puntgewijze konklusies en een korte evaluatie.
Tot slot van deze inleiding bied ik mijn verontschuldigingen aan voor de fouten,
die ongetwijfeld in dit werkstuk zullen zijn geslopen.
-5-
2.	DE PROBLEEMSTELLING
Uit het voorgaande is reeds duidelijk geworden dat deze skriptie niet als een op
zichzelf staande studie gezien mag worden. Het werkstuk is een deelstudie van het veel
grotere onderzoek Middengebied Randstad. Voor tot het formuleren van de probleemstel-
ling wordt overgegaan, moeten we dan ook oven teruggrijpen naar de uitgangspunten en
taakstellingen van het gohele onderzoek en in het bijzonder van het onderzoek naar het
vronen. Enerzijds is dit noodzakelijk om de plaats van deze deelstudie in het totale
onderzoeksprojekt aan te geven, anderzijds om te kunnen aanduiden hoe en waarom tot de
uiteindelijk geformuleerde probleemstelling is besloten. Het is begrijpelijk dat deze
zijn wortels in de meer algemene probleemstellingen heeft.
2.1. Probleem- en taakstelling van het gehele onderzoek
In de eerste nota over het onderzoek Middengebied Randstad werd de algemene pro-
bleemstelling geformuleerd. "Welke faktoren en processen spelen een rol bij de toene-
mende verdichting en/of hergroepering van woon- en werkfunkties in het middengebied en
welke zijn de effekten hiervan voor de struktuur van en het ruimtegebruik in dit ge-
bied? Is de huidige ontwikkeling overeenkomstig de voor het middengebied opgestelde
beleidsdoeleinden en welke zijn de oorzaken van een eventuele afwijking in de praktijk
van deze doeleinden?" (Ottens, blz 6).
Uit deze probleemstelling vloeiden een aantal taken voort, als onderzoeksfasen
aangeduid, luiden deze:
"1. Het bepalen van de voornaamste wijzigingen, die zich in de sociaal-geografische
struktuur van het open middengebied hebben voorgedaan.
2. Het verklaren van bovengenoemde struktuurwij zigingen door een analyse van de ach-
terliggende faktoren en processen.
3.	Het verkennen van de ontwikkelingstendenties voor het middengebied en van de po-
tentiële druk op het gebied vanuit de stedelijke ring.
De analyse werd beperkt tot de niet agrarische bedrijvigheid, de huishoudens en
de gelokaliseerde instellingen met hun artefakten, waarbij werd aangesloten op de bin-
nen het instituut bestaande specialisaties en beschikbare onderzoekskapaciteit" (Ot-
tens, blz 10).
2.2. Uitgangspunt en taakstelling voor de woongroep
Met de algemene probleemstelling als achtergrond werd voor do analyse van de
huishoudens en de woningen het volgende als uitgangspunt gesteld. "Sinds 1950 en in
versterkte mate sinds 1960 vindt er een snelle decentralisatie van het wonen plaats,
welke zijn ruimtelijke neerslag vindt in de snelle toeneming van het 'stedelijk'
grondgebruik in het Middengebied Randstad en welke heeft geleid tot de huidige in ver-
gelijking met de in de tweede nota voor de ruimtelijke ordening geformuleerde doel-
stellingen te snelle groei van dit gebied".
Dit uitgangspunt gaat er al duidelijk van uit, in ieder geval expliciter dan in
de algemene probleemstelling, dat er een vrij omvangrijke suburbanisatie van het wonen
heeft plaatsgevonden. Bij de analyse van bestaande statistische bronnen was dit duide-
lijk naar voren gekomen (v. Ginkel en Ottens). De taak die de woongroep zich stelde
was nu:
1.	Het bepalen en afwegen van de mate waarin de decentralisatie van het wonen plaats-
vindt naar het Middengebied Randstad. Deze analyse moest als vervolg en verdieping
gelden van die welke al in het statistisch voorrapport was geschied.
2.	Het analyseren van de ontwikkeling van het wonen in het middengebied, mede in re-
latie met ontwikkelingen van de werkgelegenheid, het forensisme, het voorziening-
ennivo en de woningbouw.
He zien dat deze taakstellingen aansluiten bij die van het totale onderzoek. De
verkenning van ontwikkelingstendenties, de laatste fase van het totale onderzoek, werd
niet als specifieke taaie binnen het vroononderzoek gezien. Slechts een geïntegreerde
behandeling van de onderzoeksthemata, die pas mogelijk is in de laatste fase van het
totale onderzoek, zal in deze moeilijke materie wat vruchten kunnen afwerpen.
Nadat uitgangspunt en taakstellingen geformuleerd waren, kon tot het opstellen
van hypotesen worden overgegaan. Hierbij werd natuurlijk aangesloten bij wat de vorige
woongroep (1972) in deze al opgesteld had.
Dit gold ook zeker bij het maken van de enquêteformulieren, een logisch uitvloei-
sel van de gestelde hypotesen, waarbij zoveel mogelijk vragen van het vorige jaar wer-
den overgenomen. De vergelijkbaarheid van de enquêteresultaten van het noordelijk en
zuidelijk enquêtegebied stond hierbij centraal. Anderzijds maakte de ervaringen die
het vorige jaar waren opgedaan het mogelijk bepaalde vragen bij te stellen of anders
te formuleren om betere resultaten te kunnen verkrijgen.
Naast het meer theoretische deel van de woongroepaktiviteiten, eiste de organisa-
torische kant van het onderzoek ook voortdurend de aandacht op. Tot de rapportagefase
voerde de woongroep alle taken gezamelijk uit, er was dus geen sprake van een bepaalde
verantwoordelijkheid van ieder van de leden voor een bepaald deelonderzoek.
Toen de rapportage in het verschiet kwam werden de gezamenlijk opgesteldo hoofd-
hypotesen verdeeld. De hoofdhypotesen hebben een thematisch karakter en daardoor dit
werkstuk eveneens. Deze wijze van indelen genoot de voorkeur boven een regionale inde-
ling, zoals ook was gebleken uit de ervaringen van de woongroep 1972, die daar na de
aanvankelijke regionale skriptieindeling op terug kwam. Bovendien ligt de kracht van
het onderzoek juist in do mogelijkheid regionale verschillen op het spoor te komen.
1) Interne diskussienota: Uitgangspunt, taakstelling on hypotesen voor de "woongroep".
-7-
Bij een opdeling in kleinere gebieden wordt dit bemoeilijkt. De eventuele overlapping-
en die het gevolg kunnen zijn van een thematische indeling werden niet als nadeel ge-
zien. Het zou zelfs de integratie van de skripties voor de uiteindelijke eindrapporta-
ge kunnen vergemakkelijken.
De vier verschillende skriptiethemata die werden onderscheiden waren:
a.	Uitwerking van het onderzoekskader van het deelonderzoek "wonen", waarbij tevens
de verschillende keuzemomenten in het onderzoek worden toegelicht, alsmede aanbe-
velingen voor (statistische) toetsingsmogelijkheden.
b.	Het bepalen en afwegen van de mate waarin de decentralisatie van het wonen plaats-
vindt naar het Middengebied Randstad.
c.	Suburbanisatie van het wonen in relatie met processen in de werkgelegenheid, het
forensisme, het voorzieningennivo en de woningbouw.
d.	Een analyse van de verschillen tussen de huishoudens die zich recent in de kernen
van het middengebied hebben gevestigd en die welke daar reeds geruime tijd wonen.
De uitwerking van deze themata zal aan de taakstelling van de woongroep zoals in het
begin werd geformuleerd, volledig kunnen beantwoorden.
2.3» De probleemstelling van deze skriptie
Het thema van dit werkstuk werd nu gebaseerd op de hypotesen die waren opgesteld
onder het hoofdje: Het suburbaniseringsproces in verband met de werkgelegenheid, het
voorzieningennivo, de woningbouw en de afstand tot de stedenring.
Er moet worden afgetast in hoeverre genoemde facetten samenhangen mot suburbani-
satie van het wonen. Om wat konkreter te zijn: kunnen we bijvoorbeeld op het spoor ko-
men of men in het middengebied gaat wonen omdat daar voldoende werkgelegenheid is óf
ondanks het tekort aanwerkgelegenheid ter plaatse? Of: kunnen we misschien wat meer
inzicht krijgen in hoeverre woningmarlctprocessen oen rem vormen of juist stimulerend
werken voor vestiging in de gemeenten van het middengebied? Welke rol speelt de af-
stand tot de stedenring? En zo kunnen vele vragen binnen het thema gesteld worden. We
komen nu tot de volgende probleemstelling:
Welke faktoren hebben invloed gehad op het vestigen of hot
niet vertrekken van huishoudens en de daaruit resulterende
snelle bevolkingsgroei van het Middengebied Randstad?
2.4» De benadering van de probleemstelling
Deze probleemstelling zal van twee kanten worden benaderd. De eerste benadering
zal zich bezig houden met de vraag; wat zijn de overwegingen en omstandigheden geveest
van de huishoudens die in hot middengebied zijn aangetroffen om daar te gaan of te
-8-
blijven wonen? Als deze vraag beantwoord is, bestaat er inzicht wat voor de in het
middengebied wonenden belangrijke en minder belangrijke faktoren waren waar rekening
mee werd gehouden toen men besliste in de kleine kernen te gaan of te blijven wonen.
Deze benadering kan met behulp van het beschikbare enquêtemateriaal geschieden.
Dit betekent dat inzicht in de woonwensen van deze bevolkingsgroep wordt verkregen
door analyse van het manifeste gedrag van de huishoudens, wat de voorkeur geniet boven
een motievenonderzoek, daar er enig verschil valt te konstateren tussen het denken en
zeggen en het werkelijk doen van personen, in dit geval dan huishoudens (Raad van Ad-
vies voor de ruimtelijke ordening, advies woonplaatskeuze en woonmilieu).
Een waarschuwing moet hier wel klinken. Mocht de analyse uitwijzen dat voor de
grote meerderheid van de huishoudens een bepaalde faktor de belangrijkste reden voor
vestiging (of blijven wonen) in de kleine gemeenten is, mag hieruit niet de konklusie
getrokken worden dat deze faktor dan ook de belangrijkste oorzaak van suburbanisatie
is. Theoretisch is het denkbaar dat men bij een specifieke groep (in dit geval de men-
sen die in het middengebied werden aangetroffen) ook een specifieke waardering of
apart gedrag aantreft. De zelfde faktor die voor deze groep zo zwaar telde, kan voor
een andere groep wel duidelijk negatief zijn waarom men daar juist niet ging wonen.
Even een voorbeeld om dit te verduidelijken. Stel dat in een bepaalde kern alle-
maal huishoudens worden aangetroffen die als belangrijkste faktor noemen om hier te
gaan wonen (of om er te blijven): het buiten op het platteland wonen en de prachtige
omgeving. Om nu te stellen dat deze kern 'dus’ gegroeid is omdat het landschappelijk
schoon zo aantrekkelijk is, is onjuist of allerminst voorbarig daar het heel goed
denkbaar is dat een veel grotere groep zich juist niet in de gemeente gevestigd heeft
omdat "het zo’n doods dorp was, ergens ver weg in die kale polder". Dus nogmaals, de
konklusies mogen alleen maar geformuleerd worden in termen van : voor de huishoudens
die in het middengebied werden aangetroffen bleek. . . . enz.. Ruimere konklusies kun-
nen alleen maar geformuleerd worden als alle potentiële vertrekkers naar het Middenge-
bied Randstad in de beschouwing waren betrokken, ook zij die er uiteindelijk niet
gingen wonen of die nog niet besloten hebben of er geheel niet aan denken. Of dit
2)
praktisch uitvoerbaar is, is weer een heel ander chapiter.
Na deze waarschuwende vinger kunnen we echter wijzen op het volgende citaat,
waardoor de konklusies die we wél mogen trekken weer aan gewicht winnen: "Onderzoe-
kingen hebben ook uitgewezen, dat de woonwensen van die groep, welke uit het vesti-
gingsgedrag bleken, worden gedeeld door een grotere groep personen die momenteel hun
wensen nog niet kunnen omzetten in een koopkrachtige vraag, maar dit waarschijnlijk in
de naaste toekomst wel zullen doen" (Raad voor de volkshuisvesting, blz 45).
Bovendien zal de tweede benadering de uitkomsten die de eerste benadering ople-
vert kunnen aanvullen en daardoor versterken. Deze tweede benadering van de probleem-
stelling zal proberen de samenhang van het proces van suburbanisatie van het wonen mot
2) Een voorbeeld van een studie die eveneens een onderzoek doet naar potentiële migra-
tie is van Qirard e.a.
_9_
andere processen als werkgelegenheids- en bouwprocesontwikkeling duidelijk maken. Bij-
voorbeeld, hangt de suburbanisatie nu voornamelijk samen met het type huis dat in de
kleinere gemeente wordt aangeboden? Deze analyse zal met behulp van bestaande statis-
tische bronnen worden gedaan, waarbij van regressie- en korrelatietechnieken gebruik
zal worden gemaakt.(Zoals in de inleiding al is uiteengezet is van deze tweede benade-
ringswijze later afgezien.)
Door deze benadering van twee kanten, aan de ene kant alle handelende huishoudens
en aan de andere kant een analyse van de processen die bepalen in welke omstandigheden
deze huishoudens handelen, of welke handelingsruimte er wordt geschonken, is getracht
zo nauwkeurig mogelijk het antwoord op de probleemstelling te krijgen.
Hierbij wordt de invloed die de individuele mens heeft op groepsaktiviteiten die
de sociaal-ruimtelijke processen bepalen niet ontkend. Zo zullen woningaanbieders pro-
beren in te spelen op wensen van de woningzoekenden. Belangenverenigingen van woning-
zoekenden zullen druk uitoefenen om hun verlangens gerealiseerd te zien. Het beleid
zal trachten wensen en mogelijkheden met elkaar te verzoenen. Doch voor een individu
of huishouden dat handelt, zal deze indirekte invloed op het moment van handelen nau-
welijks als zodanig worden ervaren!
We vinden steun voor deze opvatting in de grondslagennota die stelt: "Tenslotte
vormen de sociaal-ruimtelijke struktuur, de natuurlijke omstandigheden, de technolo-
gische ontwikkeling, de kuituur e.d. min of meer autonome faktoren, die het gedrag van
de individuele en kleinere kollektiviteiten van mensen beïnvloeden. Autonoom in de
zin, dat individuen of kleinere groepen mensen er geen of nauwelijks invloed op kunnen
uitoefenen." (Ottens, blz. 21)
-10-
3.	THEORIE ROND MIGRATIEBESLISSING
3.1.	Waarom theorie?
In het vorige hoofdstuk is de probleemstelling geformuleerd en aangeduid welke
twee benaderingswegen er zullen worden bewandeld om greep op de probleemstelling te
kunnen krijgen. Wil een benadering enigszins verantwoord zijn, dan moet er een nauw-
keurige analyse aan voorafgaan. Om de beeldspraak van net voort te zetten, men moet
de weg verkend hebben en zijn voorbereid op paden die de weg kunnen kruisen. Zo'n ver-
kenning vormt een theorie, tenminste als deze voldoet aan de definitie die men aan
theorie kan geven: "systeem van onderling logisch samenhangende, al dan niet bewezen
hypotesen over een bepaald verschijnsel of bepaalde met elkaar verbonden verschijnse-
len". (ter Heide, 1965, blz 15 e.v.)
Heeft men een goede theorie opgebouwd waarin de samenhang van verschijnselen
naar voren komt, is het mogelijk vanuit deze theorie hypotesen te stellen. Deze stoe-
len dan op faktoren en processen die in de theorie zijn voorzien. Hypotesen komen dan
niet zo maar uit de lucht vallen. Bovendien heeft theorie het voordeel dat bij verwer-
ping van hypotesen gemakkelijker een analyse kan plaatsvinden van de oorzaak van het
niet bevestigd zien van de verwachtingen.
Nu ligt er dus de taak om theorie op te bouwen, waaruit de hypotesen kunnen, wor-
den afgeleid. Aangezien er twee benaderingswijzen zijn gekozen, moet er ook voor bei-
de benaderingen een theorie worden opgebouwd. Er wordt echter een beperking aange-
bracht. In deze skriptie zal alleen de theorie rond de migratiebeslissing nauwkeurig
worden gekonstrueerd, terwijl er weinig aandacht besteed zal worden aan de theorie
rond de samenhang van de in ogenschouw te nemen maatschappelijke processen. Dit om
een aantal redenen.
Daar verwerking van de gehouden enquêtes op dit moment voorrang verdient boven
analyse van statistische bronnen en deze enquêteverwerking al nauwelijks in het tijds-
bestek van deze studie kon plaatsvinden, is een beperking om deze praktische reden al
noodzakelijk.
De theorie over de samenhang van de maatschappelijke processen zal zich bovendien
op andere deelgebieden moeten begeven (met name beleid). Onderhavige deelstudie een
verdieping in deze richting geven lijkt uit een oogpunt van taakverdeling gezien al
niet noodzakelijk.
Een verzachtende omstandigheid is dat bij dc theorieopbouw rond migratiebeslis-
sing enkele maatschappelijke processen ter sprake komen die hun invloed op suburbani-
satie van het wonen hebben, waardoor wel enig inzicht in deze materie kan worden
-11-
verkregen.
Tot ons grote voordeel strekt dat er enkele studies zijn verschenen, die als the-
oretische achtergrond kunnen dienen. Van deze bronnen is bij de hypotesenvorming ge-
bruik gemaakt en er wordt bij het hoofdstuk hypotesenvorming en in de rapportage nog
uitvoerig aandacht aan de theoretische achtergronden geschonken.
3.2,	Op zoek naar theorie
Bij de theorie die we nu gaan vormen om de verschillende faktoren te kunnen ont-
dekken die meespelen bij de migratiebeslissing van een huishouden, is dankbaar gebruik
gemaakt van de ideeën van ter Heide (ter Heide, 19&5) en Nelissen (Nelissen e.a.1968).
Beide theorieën zijn in hun bestaande vorm echter niet geheel bruikbaar. De theo-
rie van ter Heide probeert migratiebewegingen te verklaren door te letten op regionale
verschillen, d.w. z. gebiedskenmerken worden als verklaringsfaktoren voor migratie ge-
zien. In zijn studie, die gebaseerd was op statistische bronnen lag dit ook voor de
hand. Door het werken met enquêtemateriaal kan dit deelonderzoek teruggaan tot indivi-
duele gegevens van de huishoudens om te komen tot verklaringsfaktoren voor de migra-
tiebeslissing. De theorie moet hier natuurlijk op aansluiten. In de studie van Nelis-
sen wordt specifiek een woningtheorie behandeld, voor ons doel dus te weinig omvat-
tend.
3.3.	Faktoren van invloed op de levensomstandigheden van huishoudens
Het is duidelijk dat een ontelbaar aantal faktoren invloed heeft op de levensom-
standigheden van een huishouden. Persoonlijkheidsstruktuur van de leden van het huis-
houden, het inkomen, kontakten met andere personen, de situatie van de maatschappij
waarin het huishouden verkeert, kortom te veel om op te noemen. De faktoren zijn ech-
ter tot groepen faktoren samen te nemen, waardoor er wat gemakkelijker over de le-
vensomstandigheden van het huishouden gedacht kan worden.
Voor deze studie is het samennemen in de volgende sferen, zoals tot groepen sa-
mengenomen faktoren zullen worden aangeduid, het meest geschikt: do woonsfeer, de
werksfeer, de voorzieningensfeer en de sociale sfeer. Deze indeling geeft aansluiting
bij de indeling van faktoren in sferen die ter Heide hanteert. Nu zullen eerst de
sferen achtereenvolgens worden besproken.
3.3.1. De woonsfeer
Ieder huishouden zal woonruimte willen hebben. Men wil een ’thuis' voor do groep.
In het rapport van de werkgroep woonmilieu (werkgroep woonmilieu, blz 6 e.v.) wordt
een vijftal funkties genoemd die de woning en zijn naaste omgeving vervullen ten aan-
zien van de bewoners:
-12-
a Beschuttingsfunktie. Dit zowel tegen klimaatsinvloeden als insekten, ver-
keer. e.d. als de psychologische komponent: het zich geborgen voelen.
b Utilitaire funktie. Woning en milieu moeten aan praktische eisen voldoen
om nuttige of plezierige aktiviteiten te kunnen ontplooien.
c Domeinfunktie. De sociale kant van de beschutting (privacy). Op een eigen
plek kan men zich desgewenst aan buren en dergelijke onttrekken. Het even-
tuele gezinsleven kan zich hier ontwikkelen.
d kommunikatiefunktie. De woning is ook het uitgangspunt voor het leggen van
relaties met de buitenwereld.
e Symboolfunktie. Dë woning kan uitdrukking geven aan levensstijl, financi-
ële draagkracht e.d..
Niet voor ieder huishouden zal elke funktie een gelijk gewicht in de schaal leg-
gen en niet iedere woning zal alle genoemde funkties voor de bewoners in gelijke mate
kruinen vervullen. Het is duidelijk dat allerlei verschillen tussen de woningen invloed
hebben op de mate waarin de woning aan de door het huishouden gewenste funkties tege-
moet kan komen.
Zo zal de aard van de bewoning verschil uitmaken. Bij inwoning kan bijvoorbeeld
de domeinfunktie weleens in het gedrang komen, al hoeft er niet altijd dadelijk van
een noodsituatie gesproken te worden. Het is immers denkbaar dat een huishouden weinig
prioriteit geeft aan de faktor privacy of dat er andere voordelen tegenover staan.
Verschillen in woonvormen, we denken aan flats, eengezinswoningen, de boven- en
benedenwoningen, spelen ook een rol. Kwalitatieve aspekten van de woning als grootte,
indeling, geboden komfort, eventueel samenhangend met en voor een deel uitkomend in
huurhoogte en koopprijs van de woning, en zo kunnen we doorgaan, zijn allemaal van in-
vloed op de woonomstandigheden van de bewoners.
De woonsfeer wordt in deze studie niet beperkt tot de woning zelf. Het rapport
van de eerder gememoreerde werkgroep gaf zich ook al rekenschap van het belang van de
woonomgeving. Nu wordt er in de literatuur nogal wisselend geschreven over wat daaron-
der verstaan moet worden:
het gebouw waarvan de woning een onderdeel vormt of een gedeelte van dat ge-
oouw (bijv, de flat of de trap);
— de wooneenheid, d.w.z. het ruimtelijk samenhangend komplex van huizen, waartoe
de woning behoort;
— de buurt in de zin van; de straat waaraan de woning of een deel daarvan gele-
gen is, eventueel met de omringende straten;
— de wijk in de zin van: het min of meer zelfstandige deel van de stad of het
dorp waartoe de woning behoort." (Nelissen e.a., 1968, blz 45 o.v.)
Bovendien kan men dan nog werken met zogenaamde objektieve en subjektieve interpreta-
ties.
Hier wordt de opvatting gehuldigd dat de direkte omgeving, waarbij vooral aan de
vizueel vanuit de woning waarneembare omgeving wordt gedacht, tot de woonomgeving be-
hoort. De voor- en achtertuin, de drukke verkeersweg langs het huis, een vrij uitzicht
-13-
op een hoog oprijzende schaduwgevende torenflat, een .brede laan met een grasperk in het
midden, het zijn allemaal voorbeelden van faktoren die toch mede de hele woonsfeer be-
palen. De woonomgeving kan dus worden aangeduid als:”het direkt bij de woning aanslui-
tend gebied dat nog vanuit de woning beleefd kan worden; de woningen zelf en hun groe-
pering zijn in hoge mate bepalend voor het karakter der woonomgeving" (Werkgroep woon-
milieu, blz 4).
Het is goed zich te realiseren dat de aard van de nederzetting al een belangrijke
invloed kan hebben op de woonomstandigheden. Een kleine kern zal al bepaalde eigen-
schappen, met name wat betreft de woonomgeving, in zich dragen. Men zal er bijvoor-
beeld niet direkt torenflats aantreffen.
Als we het hebben over de woonsfeer die de levensomstandigheden van het huishou-
den bepaalt, dan denken we dus zowel aan kenmerken van de woning als aan kenmerken van
de woonomgeving. Voor onze studie zijn speciaal die kenmerken interessant, die spe-
cifiek zijn voor de ruimtelijke situatie waarin het huishouden verkeert: de woonsitu-
atie van het huishouden (Burie, blz 577 e.v.). Dat we al in deze richting dachten, to-
nen de eerder gebruikte voorbeelden.
3.3.2. De ekonomische sfeer, de werksfeer.
Om te kunnen bestaan moet het huishouden zich, tenminste in de Nederlandse ver-
houdingen, van een geldinkomen voorzien. Een gedeelte van de huishoudens leeft gedeel-
telijk of geheel van een arbeidsloos inkomen. De hoogte van de vele vormen van pen-
sioen en sociale uitkeringen maken hier de ekonomische kant van de levensomstandighe-
den uit. Er komen nog andere vormen van arbeidsloos inkomen voor: inkomen uit kapitaal,
uitkeringen van ouders, enz..
Het grootste deel van de huishoudens weet zich door arbied van één of meerdere
leden van het huishouden van een inkomen te voorzien. Hiervoor moet men een arbeids-
plaats bezetten. Niet alleen is het van belang de arbeidsplaats op zich te hebben, de
betrekking zal eveneens overeen moeten stemmen met de aanleg, de genoten opleiding, de
ervaring en de voorkeur van de werknemer, wil tenminste sprake zijn van een optimale
arbeidsplaatsbezetting (Ronteltap e.a., blz 103).
Voor de werknemer zijn ten aanzien van de arbeidsplaats van betekenis: de aard
van het werk, de hoogte van het inkomen en de werkomstandigheden, zowel fysiek, soci-
aal als psychisch.
De hoogte van het salaris is, hoewel ongetwijfeld een belangrijke faktor, niet
per definitie beslissend in de keuze van arbeidsplaats. Het kan zijn dat de werkom-
standigheden bij een beter betaalde baan als zoveel nadeliger worden ervaren, dat men
een minder loon accepteert. Faktoren als rechtszekerheid en sekondaire arbeidsvoor-
1)	Woning en woonomgeving samen worden door Nelisson (Nelissen e.a., 1968, blz. 45
e.v.) als woonmilieu aangeduid. Het gebruik van deze term is misschien verwarrend
daar andere bronnen hom gebruiken als verzamelnaam' voor do begrippen woonvorm,
wonnomgeving, woongebied on woonaroaal (Werkgroep woonmilieu, blz. 5). In deze
skriptie zal de term woonmilieu niet gebruikt worden.
waarden kunnen ook sterk in de overwegingen meespelen. De status van een beroep—dat
afhankelijk is van de benodigde opleiding, het aanvaarde maatschappelijk nut van het
beroep, de positie in het bedrijf (zelfstandig of in loondienst) en het inkomen (ter
Heide, 1965, blz. 63 e.v.)— is zeker ook een aspekt dat bij het kiezen van een ar-
beidsplaats een rol speelt.
Hoewel niet iedereen zich door arbeid in een bestaan voorziet, zullen we naast de
aanduiding ekonomische sfeer ook de term werksfeer blijven hanteren. Ook al omdat voor
hen die geen arbeidsplaats bezetten de vestigingsplaatskeuze nauwelijks beïnvloed zal
worden door de ekonomische sfeer. Doch we zullen niet op de zaken vooruitlopen.
3.3.3.	De voorzieningensfeer.
Het huishouden is voor het betrekken van goederen en diensten die door de verre-
gaande specialisatie voor een deel dndntbeerlijk zijn voor het bestaan, aangewezen op
een grote verscheidenheid van bedrijven en instellingen. Er bestaat een zeer uitge-
breide en gedifferenciëerde vraag naar goederen en diensten. Uiteenlopend van die voor
de meest elementaire levensbehoeften tot die welke als het toppunt van luxe beschouwd
kunnen worden. Om aan deze vraag te kunnen voldoen is er een omvangrijk en eveneens
zeer gedifferentieerd voorzieningen- en dienstenapparaat.
Zo vinden we bedrijven en instellingen op het gebied van goederenvoorziening
(winkels, water-, gas- en elektriciteitsbedrijven), edukatieve voorzieningen (scholen^
mediche voorzieningen (doktoren, ziekenhuizen, wijkverpleging), rekreatieve voorzie-
ningen (bioskoop, sportakkomodatie, theater, rekreatieterreinen), sociale voorziening-
en (jeugdhuizen, opvangcentra), vervoersvoorzieningen (openbaar vervoer) en bovendien
op het gebied van gemeenschapsvoorzieningen, als openbaar groen, reinigingsdienst, be-
strating, straatverlichting, enz.. Aan deze rij voorbeelden valt nog veel toe te voe-
gen.
In navolging van ter Heide zullen we eveneens de wijdere omgeving, of dit nu wel
of niet is aangeduid als rekreatiegebied, als voorziening opvatten (ter Heide, 1965,
blz 68 e.v.) Het 'buiten zijn' wordt door velen als iets aantrekkelijk ervaren waar
men gebruik van maakt. Het als voorziening aanmerken is dan ook niet zo gek. De aan-
trekkelijkheid van het stedelijk milieu, dat dit veelal aan het hoogontwikkelde voor-
zieningenapparaat ontleent, is hier dan de tegenhanger van.
Er bestaat een aanzienlijk verschil in frekwentie waarin men van bepaalde voor-
zieningen gebruik maakt. Een deel van de goederen en diensten zal dagelijks betrokken
of gebruikt worden, andere goederen of diensten zal men zelden of.nooit vragen. Het is
duidelijk dat aan eerstgenoemde voorzieningen voor het huishouden de grootste behoefte
is, waar men niet of moeilijk buiten kan.
3.3.4.	De sociale sfeer.
Een huishouden zal in het algemeen talrijke banden met andere personen of groepen
onderhouden. "Het opgenomen zijn in een bepaald groepsverband, hoe dan ook gestruktu-
-15-
reerd, is voor de mens van grote betekenis omdat dit hem een gevoel van bescherming en
veiligheid —kort gezegd: geborgenheid— kan geven” (de Jager e.a., blz 62). De kon-
takten tussen de leden van het huishouden waar men elkaar intiem kent (primaire groep)
zijn natuurlijk van bijzonder groot belang, doch voor deze studie gaat het juist om de
kontakten van leden van het huishouden met anderen b{iiten het huishouden. De kontakten
met familie, vrienden, kennissen, buren, kollega’s, het lid zijn van verenigingen,
kerkgenootschappen, het maakt allemaal deel uit van de sociale relaties die de levens-
omstandigheden van het huishouden beïnvloeden.
3.3.5.	Omstandigheden voortvloeiend uit de kenmerken van het huishouden.
Op het gevaar af in een cirkelredenering te vervallen, worden de omstandigheden
van het huishouden die voortvloeien uit faktoren die als kenmerken van het huishouden
kunnen worden aangeduid, hier apart naar voren gehaald. Men kan zich natuurlijk wel
voorstellen dat de grootte van het huishouden invloed heeft op de woonsituatie en de
financiële armslag. Genoemde invloed is echter het gevolg van de wisselwerking tussen
faktoren van de woon- en werksfeer en de kenmerken van het huishouden. Is het huis te
klein omdat het gezin te groot is of is het gezin te groot omdat het huis te klein is?
Andere kenmerken dan grootte van het huishouden die invloed hebben op de levens-
omstandigheden en niet al voortvloeien uit faktoren die in de al behandelde sferen
zijn begrepen, zijn: gezinsfase, leeftijden van de leden, gezinssamenstelling, e.d..
Ook autobezit kan men er toe rekenen, al lopen we met- deze laatste konstatering voor-
uit op wat nog besproken moet worden.
3.3.6.	Bereikbaarheid en afstand.
Bij de voorgaande behandeling van de sferen die de levensomstandigheden van de
huishoudens bepalen, is niet gesproken over afstand die moet worden overbrugd om van
2)
de woning bijvoorbeeld naar het werk of naar de winkel te komen.
Het zal duidelijk zijn dat het huishouden betrekkingen met andere handelingsver-
banden (andere huishoudens, bedrijven, instellingen) moet onderhouden. Deze betrek-
kingen kunnen van niet-kommunikatieve (zoals voorschriften en wetten) en van kommuni-
katieve aard zijn (interakties), waardoor een stroom van goederen, personen en ideeën
optreedt. Bij de betrekkingen van het huishouden met andere handelingsverbanden
zullen de persoonlijke kontakten een zeer voorname rol spelen. De leden van het huis-
2)	Men zal zich verplaatsen omdat er behoefte bestaat aan materiële en immateriële za-
ken, die ter plekke niet of in onvoldoende mate aanwezig zijn (van den Breinen, blz.
99).
3)De verplaatsingen van goederen, personen en ideeën die ten gevolge van relaties tus-
sen handelingsverbanden optreden, worden wel als bewegingsprocessen aangeduid. Deze
bewegingsprocessen geven bijvoorbeeld verkeersstromen en zijn van groot belang voor
het funktioneren van het systeem, zoals het middengebied kan worden opgevat. Bewe-
gingsprocessen brengen als zodanig geen verandering in het systeem en zijn struktuur
(Ottens, blz 16).
-16-
houden moeten dagelijks zelf op pad, waarbij als bestemming het werk een voorname
plaats inneemt in het totaal van mogelijke bestemmingen, In tabel 3.1. kan men hier-
van, hoewel het hier gaat om een wat oudere amerikaanse situatie, een indruk krijgen.
Niet alleen het feit dat men een afstand moet afleggen, doch vooral wélke afstand
is natuurlijk een faktor waar het huishouden zeer terdege rekening mee houdt, vooral
met afstanden die frekwent moeten worden afgelegd. Men kan niet te ver van zijn werk
of voorzieningen af zitten. Wat 'te ver’ is, hangt van vele objektieve en subjektieve
Tabel 3.1.: Purpose of Trips
Originating in the Dwelling
Unit in 38 Cities (USA).
Trip Purpose	%
Work	43,9
Business	6,8
Social Recreation	21,4
Shopping	11,9
School	4,8
All Others	11,2
Total	100,0
bron: Kain, blz 139.
faktoren af.
Afstand op zich zegt ook niet zoveel, men kan
deze beter uitdrukken in reistijd en in reiskos-
ten. Sommigen zouden de reistijd ook nog in kosten
willen uitdrukken (Kain, blz 143 e.v.). Afgezien
van de problemen dit op enigszins reële manier te
doen, er zijn zoveel individuele verschillen,
lijkt het ook niet zo nastrevenswaard. Stel dat
op een bepaald moment de totale kosten (reiskosten
plus reisduur in geld uitgedrukt) geen overheer-
sende rol spelen, dan blijft het bij wijze van
spreken onmogelijk 26 van de 24 uur per etmaal te
reizen. Het naast elkaar hanteren van reisduur en reiskosten verdient de voorkeur.
Zonder er te diep op in te gaan, kan er gesteld worden dat bepaalde afstanden ob-
jektief te groot zijn om dagelijks te kunnen overbruggen. Pendelen van Maastricht naar
Groningen lijkt kwa reistijd vooralsnog uitgesloten, tenzij men dagelijks vliegt, wat
voor de grote meerderheid van de bevolking toch boven de financiële draagkracht gaat.
Met dit voorbeeld is tevens op het belang van het soort vervoer voor de reistijd en
reiskosten gewezen.
Naast deze min of meer objektief te grote afstand om dagelijks te kunnen afleggen
spelen ook een groot aantal subjektieve faktoren mee. Wat de een te ver vindt, kan een
ander in dezelfde omstandigheden anders beoordelen. Zo zou een pendeltraditie kunnen
leiden tot een wennen aanroisiuur en reiskosten.
Er is nu aangeduid dat afstand een rol speelt. Het is nu van groot belang vast te
stellen dat door de ontwikkelingen die zich in het vervoerswezen hebben voorgedaan
(fiets, trein, brommer, auto) de gemiddelde aktieradius van de mens enorm is toegeno-
men, doch tevens zijn er nu veel grotere verschillen tussen huishoudens kwa aktiera-
diuspatroon ontstaan (autobezitters versus niet-autobezitters). Door de welvaart in
staat gesteld zich een vervoermidden aan te schaffen en te gebruiken kunnen grote
groepen nu in de zelfde tijd een grotere afstand afleggen. Een probleem is zoals ge-
zegd, dat grote groepen die niet over een auto beschikken relatief beperkt zijn in hun
aktieradiuspatroon: door de auto is het openbaar vervoer relatief terugged.rongen en
vele vestigingen die zijn gericht op bereikbaarheid met de auto zijn zonder dit ver-
voermiddel moeilijk te bereiken (zie ook Buit, blz. 81 e.v.).
Het volgende kan wellicht een en ander nog verduidelijken. Ervan uitgaande dat
-17-
men de zelfde dag weer op zijn basis (meestal zal dit de woning zijn) moet terugkeren,
kwam HUgerstrand tot zijn hier afgebeelde prismafiguren (figuur 3a t/m 3d). De figuren
a en b laten de maximale aktieradius zien van een wandelaar en een automobilist, ervan
uitgaande dat men de hele dag, buiten de uren dat men slaapt, onderweg is. Do maximale
Figuur 3a t/m 3d: Dagelijkse prisma’s
a) maximum b) maximum
wandelaar automobilist
e) werkdag d) werkdag
wandelaar automobilist
bron: Hagerstrand, blz 13. Zie ook Hauer
e.a., blz 9 e.v.
afstanden die in dezelfde tijd haalbaar
zijn verschillen duidelijk.
De figuren c en d geven eveneens de
maximale aktieradius, waarbij echter de
voorwaarde is gesteld dat men ook gedu-
rende een bepaalde tijd op zijn werk
moet zijn, waardoor de maximale aktiera-
dius van figuren a en b niet gehaald kan
worden.
Deze prisma’s zouden we zo kunnen
projekteren dat de aktieradius op de
kaart wordt weergegeven. Bij een ’homo-
geen Ghristalleroppervlak’ zouden de
projekties cirkels opleveren waarvan het
middelpunt dan de woning is. He kunnen
ons voorstellen dat in werkelijkheid
zeer grillige aktieradiusgebieden op de
kaart zullen ontstaan. Bruggen, wegen,
bergen, verkeerskongesties en dergelijke
hebben hierop hun invloed. Ook belang-
rijk is ons te realiseren dat iemand die
van het openbaar vervoer (geen taxi) ge-
bruik maakt zeer grillige aktieradiusge-
bieden heeft. Het kan zeer langgerekt
zijn (trein!) en bovendien kunnen er
niet bereikbare door wel bereikbare
gebieden worden ingesloten.
Bij dit laatste is wel
bijzonder duidelijk
dat afstand in kilometers veel minder zegt dan reistijd.
Na dit ingaan op de rol van de afstand zijn alle faktoren, tot sferen samengeno-
men, die de levensomstandigheden van het huishouden bepalen de revue gepasseerd. Voor
we onze theorie van hieruit verder bouwen, spreken we af dat de afstand niet als apar-
te faktor zal worden gehanteerd doch als faktor in de onderscheiden sferen.
3.4. Het leefgedrag.
Nu is besproken welke faktoren allemaal invloed hebben op de levensomstandigheden
van het huishouden, ontbreekt nog een beschouwing hoe het huishouden zich daarnaar
richt of ‘positie kiest’, waarbij ons dan in het bijzonder interossert do daaruit
resulterende woonplaatskeuze. Het huishouden koestert natuurlijk verschillende wensen
en verlangens ten aanzien van de verschillende levenssferen.
"Het is praktisch nooit mogelijk al die eisen en wensen vervuld te krijgen zonder
dat daar nadelen tegenover staan. Elke woonplaatskeuze is dan ook de resultante van
een aantal overwegingen, waarbij de eisen en wensen zijn gesteld tegenover de mogelijk-
heden die er ter vervulling van eisen en wensen zijn en de voor- en nadelen van die
mogelijkheden tegen elkaar zijn afgewogen" (Raad voor de Volkshuisvesting, blz 44).
In navolging wat Nelissen woongedrag noemde voor het samenspel van bewoner en
zijn woning+woonomgeving (Nelissen e.a., 1968, blz 48), zal hier de term leefgedrag
worden gebruikt om aan te duiden hoe het huishouden zich gedraagt, zich opstelt, gege-
ven alle faktoren die invloed op de levensomstandigheden hebben. Ons interesoert dan
weer speciaal welke vestigingsplaats uit een bepaald leefgedrag resulteert. Er zal van
worden uitgegaan dat het huishouden zijn leefgedrag zo optimaal mogelijk zal willen
laten zijn.
3.4.1.	Doelstellingen voor het leefgedrag
Het nu volgende citaat geeft een goed aanknopingspunt nader op ’het optimaliseren
van leefgedrag’ in te gaan: "Gesteld kan worden dat individuen of groepen mensen er op
uit zijn hun (subjektief beleefde) sociaal-ruimtelijke positie te verbeteren of ten-
minste te konsolideren. Op basis van een bepaald pakket waarden en normen stellen zij
zich een aantal doelstellingen voor de toekomst. Op basis van deze doelstellingen han-
delt de mens; individueel of kollektief. Bij deze akties is de mens sterk aan beïn-
vloeding, beperkingen en uitdagingen onderhevig. In de eerste plaats beschikt hij over
een beperkt tijd-ruimte-geld budget, waardoor hij voortdurend voor een keuzeprobleem
wordt geplaatst. Daarnaast leeft de mens in groepsverband, wat zijn aktiemogelijkheden
enerzijds beperkt, anderzijds vergroot, maar in elk geval voor een belangrijk deel be-
paalt" (Ottens, blz 21).
In de eerste plaats moeten we vaststellen dat het huishouden een aantal doelstel-
lingen heeft ten aanzien van het gewenste leefgedrag. Deze doelstellingen, of zo men
wil eisen of wensen, komen niet zomaar uit de lucht vallen. Zo zullen waarden en nor-
men die meer algemeen in de maatschappij voorkomen zeker hun invloed hebben op het
idee van het huishouden wat nastrevenswaard is. Of "zijn wensen worden beïnvloed door
de in zijn omgeving geldende normen ten aanzien van wat voor hem redelijk en aanvaard-
baar is" (Nelissen e.a., 1968, blz 53).
Zo wordt in de literatuur vaak het komplex van waarden en normen dat aan het ge-
zinsleven een hoge waarde toekent, als voorbeeld genoemd (familism). De doelen zijn
dus kultureel bepaald, ook de norm hoe dit te bereiken (ter Heide, 1965, blz 34 e.v.).
Wat waarschijnlijk een nog belangrijken rol speelt voor de formulering van doelen
zijn de situatie en de ervaringen van het huishouden. Ieders referentiekader zal dui-
delijk verschillen. Iemand die zijn betrekking heeft verloren zal primair als doel
hebben een nieuwe baan vinden. Een te klein behuisd gezin zal een grotere woning wen-
sen, een bejaard echtpaar misschien graag een wat kleinere, een vroegere flatbewoner
-19-
die het daar slecht bevallen is, zal niet snel meer naar een flat zoeken. Als de situ-
atie als noodsituatie wordt ervaren, zal ook met meer kracht de doelstelling worden
nagestreefd en zullen de wensen minder hoog worden opgeschroefd. De situatie is niet
alleen van invloed op de formulering van wensen, ook op de realiseerbaarheid ervan.
Iemand met een hoog inkomen zal een luxere woning kunnen betrekken, een autobezitter
kan in het algemeen verder van zijn werk gaan of blijven wonen.
Geheel onafhankelijk zijn formulering en realiseerbaarheid van doelstellingen be-
slist niet. Priemus maakte het onderscheid tussen het subjektieve ideaalbeeld en het
aspiratiebeeld dat men kan hebben. Het eerstgenoemde is het droombeeld waarbij van de
werkelijkheid is geabstraheerd, bij het tweede beeld dat men zich vormt van een be-
paalde wens is rekening gehouden met de re'éle mogelijkheden, bijvoorbeeld het eigen
inkomen of de eigen kapaciteiten. Het is wel het ambitienivo genoemd (ter Heide, 1965,
blz 34 e.v.). Men werkt naar een bereikbaar doel toe, niet naar iets wat men zelf,
eventueel ten onrechte, onbereikbaar acht. Hedy de Boer merkt hierover ten aanzien van
woonwensen nog op: "Bewoners zelf zijn in de meeste gevallen zo reëel om hun wensenpak-
ket wat omlaag te schroeven, zodat de afstand tussen datgene wat men heeft en datgene
wat men zou willen hebben niet al te groot wordt" (de Boer d’Ancona, blz 44).
In het citaat dat als uitgangspunt werd gekozen, wordt gesproken van een beperkt
tijd-ruimte-geld budget, waardoor men voortdurend voor het keuzeprobleem staat. De be-
perkingen van het geldbudget zijn net al ter sprake gekomen. Het beperkt tijd-ruimte
budget maakt dat men nooit uit alle bestaande alternatieven kan kiezen, men kiest
steeds uit een beperkt aantal bekende alternatieven. Dit gebrek aan overzien van de
wereld waarin men leeft, leidt er mede toe dat gesproken werd van het streven naar
konsolidatie of verbetering van de subjektief beleefde sociaal-ruimtelijke positie.
Nelissen merkt op over het gebruik van de middelen om het doel te bereiken: "Hierbij
dient men onderscheid te maken tussen de middelen die in feite ter beschikking staan
en mi del el en die door de bewoner worden gekend en beschouwd als voor hem bruikbare mo-
gelijkheden om zijn doel te bereiken" (Nelissen e.a,, 1968, blz 52).
De rol van de informatie is dus groot. Massamedia, boeken, kontakten met personen
en groepen bepalen het ontvangen van kennis over de mogelijke oplossingen.
Behandeling van de faktoren die de bepaling van doelstellingen van het huishouden
beïnvloeden hebben wel duidelijk gemaakt dat er zeer veel huishoudens met verschillen-
de doelstellingen bestaan. Hier zullen we rekening mee moeten houden in het verdere
verloop van deze studie.
3.4.2.	Woont men waar men werkt?
Zoals in het vorige hoofdstuk al word gezegd, is het voor deze studie van belang
te weten welke vestigingsplaats (de woning) resulteert uit het loefgedrag van een
huishouden. Dit roept de vraag op welke sfeer de meeste invloed doet gelden in de
vestigingsplaatskeuze van het huishouden. Kunnen we de Vooys hierin volgen die stelde:
"Immers men woont waar men werkt en niet omgekeerd, behalve misschien een kleine elite
die ergens kan gaan wonen onafhankelijk van zijn werk"? (de Vooys, 1970).
Tegenover deze uitspraak staat die welke wordt gememoreerd door de Smidt uit een
rapport over wonen, leven en werken in Rijnmond: "De leefbaarheid is een zeer belang-
rijk element in de arbeidsmarktkostellatie geworden, nu —bij een volledige werkgele-
genheid— de keuze niet meer is 'wonen waar ik werk kan krijgen', maar 'werken waar ik
aanvaardbaar woon', gelet op de huurhoogte, aard van de woning, maar ook woonomgeving"
(de Smidt, blz 166). Ronteltap en Funken stellen; "In de Randstad blijven tienduizen-
den arbeidsplaatsen onbezet terwijl de werknemers die de arbeidsplaatsen goed zouden
kunnen bezetten in het noorden en oosten van het land werkloos zijn of te werk gesteld
zijn in projekten voor aanvullende werkgelegenheid. De overheersende mening hierbij is
dat het als een recht van deze mensen beschouwd moet worden dat zij hun woonplaats
konstant houden.....Deze opvattingen zijn ook overheersend op andere, kleinere ruim-
telijke schalen, zoals de schaal van de Randstad, van een stadsgewest en zelfs op de
schaal van een stad" (Ronteltap e.a., blz 107).
We kunnen in ieder geval vaststellen dat geen van de sferen alléén een vesti-
gingsplaats bepaalt. Dit is ook irreëel in de hier opgebouwde theorie, die juist wijst
op het afwegen van sferen, waarbij de doelstellingen van het huishouden de gewichten
die aan de sferen worden toegekend, bepalen.
Natuurlijk worden alle sferen in de afweging, die resulteert in een bepaald leef-
gedrag, betrokken. Men zou het zo voor kunnen stellen; alle sferen hebben drempelwaar-
den waaraan voldaan moet zijn om te kunnen leven. Ook zou men nog kunnen stellen dat
de ene sfeer hogere drempelwaarden heeft dan de andere, hoewel dit nooit in cijfers
zal zijn uit te drukken. Kennelijk is, de citering van Ronteltap en Funken getuigt
M a-rvan, de drempelwaarde van de ekonomische sfeer in Nederland lager dan de werkloos-
heidsuitkering: absolute noodzaak te migreren om elders te kunnen werken is er niet.
Ook zal er een voortdurende verschuiving in toekennen van gewichten aan sferen plaats-
vinden, de doelstellingen van de huishoudens kunnen beinvloed door kulturele waarden-
en normenverschuiving, evalueren. Dat er een toenemend gewicht aan goed en prettig wo-
nen wordt toegekend, bewijst een stroom van literatuur.
3.4.3.	Afstand tot het werk als determinant voor de vestigingsplaatskeuze.
Tenslotte willen we hier in dit deel over het leefgedrag een studie van Kain be-
handelen, waarin de samenhang tussen de sferen, resulterend in een bepaalde vesti-
gingsplaatskeuze, nog eens aan bod komt. Bovendien kunnen bepaalde aspekten nog eens
nader worden verduidelijkt.
Voor het bereiken van voorzieningen, de werkplaats en andere punten moet afstand
worden afgelegd, wat reiskosten met zich meebrengt. Kain stelt nu de reiskosten naar
het werk representatief voor alle reiskosten die er gemaakt worden, daar het aandeel
van deze kosten in de totale reissom van het huishouden zo groot is (zie weer tabel
3.1.,	blz 17). Voor de niet-werkenden worden de reiskosten benaderd met behulp van de
afstand tot het centrum (voorzieningen). De studie gaat namenlijk uit van de koncen-
trische opbouw van steden volgens Burgess.
-21-
Hierdoor wordt er ook van uit gegaan dat de 'location-rent' (woonkosten afhanke-
lijk van de grondprijzen) steeds groter wordt naarmate men naar het centrum van de
stad gaat: de konkurrentie om de ruimto doet zijn invloed gelden. Ook wordt aangenomen
dat het huishouden zal streven naar een woning in overeenstemming met het inkomen ( de
statusfunktie van de woning speelt zeker in de V.S. sterk mee) en naar minimalisatie
van de reiskosten. De arbeidsplaatsen worden voornamelijk in het centrum van de stad
gekoncentreerd gedacht. De 'resident!al space’: ”urban land utilized by the household
in its residential activities” (later door woningtype benaderd) is nu een funktie van
’location-rent’ en inkomen met ruimtevoorkeur» Figuur 3e geeft hier een verduidelij-
Figuur 3e: Total Iso-Location Rent Curves
king van. De kurven q stellen ieder een
gegeven ’residential space’ voor. Stel
als voorbeeld dat q4 een vrijstaand een-
dollar
bron: Kain.
gezinshuis met grote tuin is en q2 een
kleine driekamerwoning. Allereerst kan
aan de loop van de kurven worden vastge-
steld dat hoe dichter men bij het CBD
wil wonen, hoe duurder dit wordt. Illu-
stratief werkt de figuur als we ons een
huishouden voorstellen dat bij hetzelfde
inkomen van die kleine woning naar dat
grote eengezinshuis wil verhuizen (van
q2 naar q4). Dit huishouden komt dan
volgens de figuur een stuk verder van het centrum te wonen. Dit zal echter de reiskos-
ten wel beïnvloeden. Hiervoor wenden we ons tot figuur 3f.
De lijnen q stellen eveneens een gegeven 'residential space’ voor. De oppervlakte
onder een kurve q rechts van de afstand ten opzichte van het centrum, zoals in een
voorbeeld voor kurve ql is aangegeven (gearceerd), is representatief voor de woonkos-
ten per tijdseenheid. Zo is de oppervlakte onder t(d) linies van de afstand ten opzich-
te van het werk representatief voor de reiskosten in de zelfde tijdseenheid (voor ql
als voorbeeld gestippeld). Hoe verder van het werk hoe groter deze kosten worden. Nog-
maals de arbeidsplaatsen worden voornamelijk in het centrum gekoncentreerd gedacht.
Waar nu q en t(d) elkaar snijden is het 'minimum cost location point'. Voor q3 is
dit met S aangegeven. Ieder ander punt op q3 brengt méér gezamenlijke kosten mee; wat
men aan woonkosten uitspaart, wordt door toeneming van reiskosten tenietgedaan of het
geldt andersom. Stel dat een huishouden niet op afstand i, doch op i+j gaat zitten.
Inderdaad worden op die manier de woonkosten die worden aangeduid door driehoek S, i,
i+j uitgespaard. Doch de reiskosten worden aanzienlijk groter, n.1. het oppervlak van
vierkant S, T, i+j, i. De totale kosten worden dan de oppervlakte van driehoek S, T,
i+j groter.
Waarom deze ruime aandacht voor deze studie van Kain, ondanks de vrij grote mate
van abstraktie, terwijl er zelfs bedenkingen zijn tegen enige van zijn uitgangspunten,
nog afgezien van hot nogal scherp toegesneden zijn van deze studie op de typisch ame-
-22-
Figuur 3f: Marginal Location Rent and
Transportation Cost Functions
bron: Kain.
rikaanse situatie? Omdat deze studie een
goede illustratie vormt van de samenhang
tussen allerlei overwegingen van het
huishouden: het huishouden met een be-
paald inkomen, dat kiest voor een be-
paalde huurquote, dat een beslissing
neemt omtrent het type huis dat men ver-
kiest te bewonen, dat hiermee voor een
deel is vastgelegd ’waar' men dan komt
te wonen, dat moet worden bedacht dat
dit ook weer gevolgen heeft voor de af-
stand die men van werk en voorzieningen
komt te wonen en dit op de reistijd en
de reiskosten. Als men niet op het
minimum-cost-location-point wordt aange-
troffen zijn er misschien andere ovewe-
gingen die deze meerkosten voor het
huishouden rechtvaardigen.
Tenslotte nog enige aandacht voor
enkele empirische bevindingen van Kain
en enkele opmerkingen. Bij toetsing met
behulp van gegevens over de stad Detroit bleken de uitgangspunten wel bevestigd. Al-
leen bleek dat in de gebieden die verder van het centrum liggen de ’location-rent ’
nauwelijks nog af te nemen. In deze buitenste ringen, de enige nadere aanduiding voor
afstand is dat 70% van het land hier braak lag, is nauwelijks konkurrentie om de ruim-
te. Iedereen die werkt in deze buitenringen weet zijn vestigingsplaats dicht bij het
werk te realiseren.
Toetsing van de hypotese dat zij met een hoger inkomen gemiddeld verder van het
werk wonen, dat uit figuur 3f valt
buitenring werkenden weer niet.
Zo was ook de verwachting dat
verder van het centrum wonen. Voor
af te
grote
de in
lezen, werd ook bevestigd, doch voor de in de
gezinnen, die meer ruimte nodig hebben, ook
de stad werkenden (in de binnenste ringen)
word inderdaad gekonstateerd dat gezinnen met meer kinderen verder van het centrum wo-
nen. Echter bij veel grotere gezinnen (meer dan vijf kinderen) zien we dat men weer
dichter bij het centrum woont. Men is met een lager bedrag dat aan huur besteed kan
v.orden op goedkopere woningen aangewezen en deze zijn dichter bij het centrum (zie
voer bovenstaande figuur).
Voor degenen die in de buitenste ringen werken ging wat net is gesteld voor de
grote gezinnen niet op. Wel deed zich hier het verschijnsel voor dat zij die tot heel
kleine huishoudens behoren (1 of 2 personen) juist weer verder weg wonen, n.1. in de
binnenstad. Daar is het met hun laag gestelde ruiinteeisen het goedkoopst wonen! Boven-
dien speelt bij deze huishoudens mee dat er vaalt meerdere personen werken, wellicht
werkt de ander in de binnenstad.
Door nogmaals naar figuur 3f te kijken kunnen we ook zien dat in huishoudens waar
meerdere personen werken een andere afweging van de sferen zal optreden: denken we in
gedachte kurve t(d) eens tweemaal zo hoog om aan te duiden dat twee personen reiskos-
ten maken, dan zien we dat het optimale lokatiepunt naar het centrum toe schuift, dwz.
de afstand tot het werk gaat een belangrijken gewicht in de schaal leggen. Ditzelfde
gaat natuurlijk ook op als er schoolgaande kinderen zijn die een eind moeten reizen:
dit gaat dan meetellen in de vestigingsplaatskeuze.
Hoewel de studie van Kain echt meer als theorie voor een stad lijkt bedoeld, zijn
er toch veel mechanismen in te herkennen die bij suburbanisatie evenzo spelen. In de
loop van het verdere verhaal zal er nog naar Kain worden teruggegrepen.
3.5. Leefgedrag: een evenwichtssituatie.
Er is gesteld dat het huishouden op weg is naar verbetering of handhaving van
zijn leefgedrag. Men moet zich echter niet voorstellen dat het huishouden deel is van
een statisch geheel, waar voortdurend zou kunnen worden vastgesteld dat verbetering of
handhaving van het leefgedrag heeft plaatsgehad. We verwijzen hier naar de grondsla-
gennota, waar het middengebied als een sociaal-ruimtelijk systeem wordt opgevat (Ot-
tens). De elementen en relaties van het systeem veranderen voortdurend, er verschijnen
on er verdwijnen relaties en elementen. Er spelen zich processen af. Kortom het huis-
houden maakt deel uit van een systeem in verandering. Er is sprake van een dinamische
situatie. Niet alleen kunnen de levensomstandigheden van het huishouden absoluut, maar
ook relatief veranderen, dus in vergelijIcing met andere huishoudens. Wat voor verande-
ringen kunnen er al zo optreden?
Priemus heeft onderscheid gemaakt tussen soorten veranderingen die zich in het
woongedrag kunnen voordoen (In: Nelissen e.a., 1968, blz 49 e.v.). Deze kunnen we ook
voor analyse van het leefgedrag gebruiken. Het eerste onderscheid maakt hij tussen cy-
klische en niet-cyklische veranderingen. Als voorbeelden voor cyklische veranderingen
worden gedragsveranderingen ten gevolge van zomer-winter, dag-nacht, e.d. genoemd. De
bewegingsprocessen (zie noot 3, blz 16) kunnen hiervan het gevolg zijn. Deze processen
betekenen geen blijvende struktuurverandering en zijn voor onze studie niet van belang.
Het gaat juist om de niet-cyklische veranderingen als gezinsuitbreiding, werkgelegen-
heids- en woningmarktontwikkelingen.
Een tweede, voor ons veel belangrijken onderscheid van Priemus is dat van interne
en externe veranderingen. Interne veranderingen zijn wijzigingen die zich voordoen bij
een huishouden of zijn levensomstandigheden,Externe veranderingen zijn algemeen maat-
schappelijke ontwikkelingen, die het wonen van vele bewoners min of meor gelijktijdig
en min of meer in dezelfde richting beïnvloeden. Hierbij kan men bijvoorbeeld denken
aan veranderde normen met betrekking tot de gezinsgrootte, aan veranderingen in de
woonstijl of aan technische ontwikkelingen. Deze externe, maatschappelijke verande-
ringen vormen de achtergrond waaruit interne veranderingen mede kunnen voorkomen
(naar: Nelissen e.a., 1968, blz 52).
De interne veranderingen, die de levensomstandigheden van het huishouden direkt
raken en het leefgedrag uit het evenwicht kunnen brengen, kunnen eveneens naar Priemus
verdeeld worden in incidentele en trendmatige veranderingen. Zo kunnen we een reeks
incidentele gebeurtenissen in een huishouden noemen: verandering van de grootte van
het huishouden door mutatie, geboorte en sterfte; ziekte; van werkkring veranderen;
promotie maken; auto aanschaffen; kennissen erbij krijgen; een winkel aan huis die in-
eens dagelijks langskomt; een verandering in de woonomgeving; en een verandering in
doelstelling kan ook een incidentele verandering zijn. Daarnaast zijn er trendmatige
veranderingen in het huishouden, bijvoorbeeld het ouder worden van de leden, de ge-
zinsfase die natuurlijk in de loop der tijd verandert, de kinderen die op de school-
gaande leeftijd komen, enz..
In de externe maatschappelijke processen, die in principe ook kunnen worden ver-
deeld in incidentele en trendmatige, kunnen we nog een nader onderscheid aanbrengen
tussen ontwikkelingen in de werkgelegenheid, de woningbouw, de voorzieningen, de so-
ciale omstandigheden en in de bereikbaarheid. Kortom in al die delen van het maat-
schappelijk leven die als sferen de levensomstandigheden van het huishouden bepalen.
Zo kunnen we als voorbeelden geven: decentralisatie of juist koncentratie van indu-
stri'éle werkgelegenheid, spreiding van rijksdiensten, ontwikkelingen in de nieuwbouw,
de sanering en krotopruiming, huurprij sontwikkeling, het verschijnen van winkelcentra
aan de stadsranden en de opkomst van cash en carrybedrijven, de technologische ontwik-
keling die het vervoerswezen beïnvloed, ontwikkeling in waarden en normen, enz..
Deze maatschappelijke faktoren kunnen zowel het huishouden direkt raken, wat dan.
in een interne verandering resulteert, maar ook indirekt. Een bepaalde ontwikkeling
kan de relatieve positie van het huishouden beïnvloeden. Elders kan door krapte op de
arbeidsmarkt het loonpeil stijgen. Of vestiging van goedkope winkelbedrijven gericht
op autobezitters verandert de relatieve positie van niet-autobezitters.
De konklusie van dit alles is dat het huishouden deel uitmaakt van een systeem
dat als totaal voortdurend in verandering is. Ook het huishouden zelf verandert voort-
durend. Dit houdt in dat het leefgedrag voortdurend in beweging zal zijn. Het leefge-
drag dat als evenwichtssituatie beschouwd kan worden, wordt verstoord en het huishou-
den moet weer een nieuwe evenwichtssituatie zien te bereiken.
3.5.1.	Op zoek naar nieuw evenwicht
Een groot aantal mogelijkheden staat het huishouden ter beschikking om het even-
wicht te herstellen. Ook hier geldt, net als bij de formulering van de doelstelling,
dat de informatie en kommunikatie een belangrijke rol spelen. Men zal een oplossing
zoeken, waarbij gekende alternatieven zullen worden afgewogen. Het is niet uitgesloten
dat een onbekend alternatief wordt ontwikkeld, doch de reeks van bekende alternatieven
speelt hier dan toch een rol, in dit geval leidend tot de beslissing het zo niet te
doen.
-25-
Het zal geen verbazing wekken dat in deze theorie rond de migratiebeslissing het
ons juist intereseert wanneer het huishouden als middel tot herstel van het evenwicht
een migratie overweegt. Hier zal dan ook op worden doorgegaan, doch eerst moet worden
vastgesteld dat er een oneindig groot aantal aanpassingen bestaat, zonder dat migratie
plaats vindt. Migratie zal, als ingrijpende beslissing, pas in een laat stadium worden
overwogen.
Een aantal voorbeelden om dit te verduidelijken. Als iemand zijn betrekking ver-
liest, dan zal niet de eerste reaktie zijn.: ik verhuis met mijn huisgenoten. Er zal in
de omgeving naar een andere betrekking gezocht worden en pas als dit niet lukt en men
ziet elders een kans, zal migratie overwogen worden.
Men had een huis met vrij uitzicht, doch daar staat nu een flatkomplex. Men kan
zich passief aanpassen en het alleen betreuren maar zich wel realiseren dat er vele
andere voordelen aan het hier wonen vastzitten. Misschien wordt overwogen wat hoge
struiken in de tuin te zetten om de flat niet zo te hoeven zien en inkijk te voorkomen
en een andere mogelijkheid is inderdaad te verhuizen naar een ander huis waar het uit-
zicht wel weer tevreden stelt.
Wordt een kind geboren in een huishouden dan kan besloten worden de studeerkamer
van vader kinderkamer te maken en het buro in een hoek van de huiskamer te plaatsen.
Ook is het mogelijk dat de eigen studeerkamer en de éigen kinderkamer zo belangrijk
gevonden worden dat men naar een groter huis omziet.
Maar zoals gezegd, herstel van het evenwicht in het leefgedrag d.m.v. migratie
staat voor ons centraal. Voor deze studie is van belang na te gaan wat de beweegrede-
nen van het huishouden zijn geweest om te migreren. Hoe is de weging van sferen ge-
schied? Waren het interne of externe veranderingen en wat voor veranderingen dan wel
die tot migratie hebben doen besluiten? Kon men een betere woning realiseren zonder
dat de andere sferen te veel tekort werden gedaan? Of migreerde men om dicht bij het
werk te wonen? Op dit soort vragen een antwoord vinden is de kern van de eerste bena-
deringswijze van de probleemstelling.
3.6. Migratie: een verbetering.
Onder migratie wordt hier verstaan: een blijvende verandering van woonadres.
Overschrijding van een gemeentegrens hoeft dus niet te geschieden, dit in afwijking
van studies die op statistische bronnen zijn gebaseerd. We nemen de migratieregel van
ter Heide als uitgangspunt, die stelde: "migratie treedt op als de potentiële migran-
ten weten dat de situatie in vertrek en vestigingsgebied zodanig is, dat zij door mi-
gratie een verbetering van hun levensomstandigheden kunnen bereiken" (ter Heide, 1965,
blz 29).
Er moet hier worden benadrukt dat migratie tweepolig is, dat wil zeggen dat de
situatie in het eventuele vertrekgebied wordt vergeleken met het te realiseren gedach-
te leefgedrag in het potentiële vestigingsgebied. Ook wijzen we er nogmaals op dat pas
-26-
een verbetering van de totale levensomstandigheden tot migratie leidt. Pas als het
saldo van voor- en nadelen van alle faktoren van alle sferen, waarbij min of meer re-
kening met alle belangen van het huishouden wordt gehouden, positief is, besluit men
te migreren.
We volgen verder de migratietheorie van ter Heide, waardoor op migratiebelemme-
rende en bevorderende faktoren, de rol van de gevestigde belangen en de kommunikatie
wordt ingegaan.
3.6.I.	Migratiereramende faktoren.
Er kunnen een aantal faktoren zijn die zorgen dat géén migratie optreedt, of-
schoon wel aan de migratieregel is voldaan (zie paragraaf hiervoor). Dit leidt er toe
dat men de daarvoor verantwoordelijke faktoren als randvoorwaarden kan beschouwen,
waaraan voldaan moet zijn wil migratie optreden. De faktoren die worden genoemd zijn
(ter Heide, 1965):
— Fysieke belemmeringen. Deze worden dooi* de moderne middelen van transport nauwe-
lijks meer van invloed geacht. Men kan overal waar men wil wel komen.
— Moeite en kosten. Het zou kunnen zijn dat men niet migreert omdat men dat te veel
rompslomp vindt. In dat geval zal de voorziene verbetering van het leefgedrag
waarschijnlijk nauwelijks iets betekenen. De kosten zouden wel een belemmering
kunnen vormen. Ter Heide vond het nergens in de literatuur. Uit het bestaan van
tegemoetkomingen voor verhuizing, hoewel deze meer voor herinrichting zullen gel-
den, en emigratie zou je echter kunnen afleiden dat deze faktor niet geheel ver-
waarloosd mag worden. Op de schaal waar wij op werken zal het hoogstwaarschijn-
lijk nauwelijks spelen. Doorstromingspremies kunnen zonder bezwaar als aanmoedi-
ging worden beschouwd.
— Migratie- of doorreisverboden. Het is duidelijk dat dit bestaande belemmeringen
zijn: we hoeven alleen maar te wijzen op immigratiewetten in Engeland en het toe-
stemmingenbeleid voor emigratie in Oost Europa. Ook in Nederland is het denken
over een wettelijke maatregel ten aanzien van de migratie van Surinamers en gast-
arbeiders aktueel. Ook binnen landsgrenzen zijn wetten en verboden ten aanzien
van vertrekken, vestigen of doorreizen bekend.
In onze Nederlandse verhoudingen speelt het huisvestingvergunningenbeleid een
rol. Zo lezen we dat een faktor die niet over het hoofd gezien mag worden is dat
velen worden gedwongen uit de stad weg te trekken of er zich niet te vestigen,
doordat men ter plaatse niet ekonomisch gebonden is of omdat men aan een andere
norm niet voldoet (bijv, een groot huis met twee personen betrekken is veelal
verboden). De kleine kernen daarentegen bieden vaak een vrije vestiging. (Raad
voor de volkshuisvesting, blz 45). Ook het toewijzingsbeleid van woningwetwoning-
en speelt voor bepaalde groepen natuurlijk een rol.
— De sociale kontrole op grond van normen mag niet te zwaar zijn. De samenleving
kan namelijk bepaalde normen ten aanzien van migratie of ten aanzien van het mi»-
greren van bepaalde groepen (vrouw, ras) hebben. In het algemeen, stelt ter Heide
-27-
zal migratie worden tegengegaan als het voor de achterblijvers nadelen of gedach-
te nadelen meebrengt, De maatschappij kan ook bepaalde normen hebben ten aanzien
van h.et middel om de levensomstandigheden te verbeteren. Een van deze middelen is
zoals we gezien hebben migratie. Als voorbeeld kan gelden dat in een maatschappij
die het moeilijk heeft (b.v. Suriname) men de keuze heeft elders zijn geluk te
beproeven of zich ter plaatse inzetten voor het overwinnen van de moeilijkheden.
Er kan nu een norm ontstaan die zich voor een bepaalde keuze uitspreekt.
We zien hieruit dat sociale normen ook migratiebevorderend kunnen werken. We ko-
men er zo op terug.
In hoeverre de sociale kontrole als belemmering voor migratie werkt in de Ne-
derlandse verhoudingen blijft met een waas omgeven. Ook ter Heide sprak van een
hiaat in de kennis hierover.
3.6.2.	Migratiebevorderende faktoren.
Faktoren die zorgen dat migratie optreedt, zonder dat aan de migratieregel is
voldaan, worden als migratiebevorderende faktoren aangeduid. We onderscheèddn weer en-
kele faktoren (ter Heide, 1965):
— Door scheeftrekking of vertraging van informatie kunnen té rooskleurige of al
achterhaalde beelden van het potentiële vestigingsgebied ontstaan. De migratie op
grond van dit beeld kan volgens de feitelijke situatie niet gerechtvaardigd zijn.
— Er ontstaat een migratiemode. De overwegingen tot migratie over te gaan of om mi-
gratie als middel voor de verbetering van levensomstandigheden te gebruiken, be-
rusten niet zozeer op afweging van de huidige en de gedachte toekomstige situatie,
doch meer op overwegingen als dat iedereen het doet of dat het zo hoort en derge-
lijke. Het kan ook berusten op referentie aan een bepaalde groep, bijvoorbeeld
een groep die het ’gemaakt heeft’.
In de literatuur vinden we aanwijzingen dat bepaalde sociale nonnen en waarden
meespelen in de migratiebeslissing: "Wel moet........bedacht worden dat ’de trek
naar buiten’ niet slechts bepaald wordt door afzonderlijke motieven, maar dat de-
ze motieven zich langzamerhand groeperen rond een 'image’ van het buiten wonen
__ als tegenhanger van de grootstedelijke leefwijze — dat een steeds grotere in-
vloed begint uit te oefenen" (Raad van Advies voor de ruimtelijke ordening, blz
19). Ook het volgende citaat getuigt hiervan:"De Nederlandse situatie vertoont
veel gelijkenis met de Amerikaanse suburbane mythe. Ook in Nederland heerst een
idee over de suburb als een fijne gelegenheid om te wonen, als oen geschikte om-
geving voor vrouw en kinderen, als een gunstige bodem voor een gezond gezinsleven
en als een symptoom van het gearriveerd zijn in de maatschappij" (Nelissen e.a.,
1968, blz 150). Deze schrijvers wijzen nog op de relatie van deze mythe met de
'eengezinshuismythe’: de tuin, spcolgelegenheid voor de kinderen, enz.
Nu is het do vraag of de mythe ook leidt tot migratie die anders niet zou zijn
opgetreden. De studie van ter Heide stelt als kenmerk van migratie op grond van
migratiebevorderende faktoren dat deze niet of slechts voor een deel leidt tot
het bereiken van het gestelde doel: de verbetering van de levensomstandigheden.
De citaten spreken van ’iiythen* en 1 imofpo^ uie rond suburbanisatie hangen, daar-
mee suggererend dat deze migratie niet louter op grond van een op feiten berus-
tende motivering is geschied. In hoeverre deze suburbanisatie daardoor onder de
term migratiemode valt, zal moeilijk zijn vast te stellen. Misschien beantwoordt
de migratie wel degelijk aan de verwachtingen. De mythe Is misschien het alge-
meen geldige waarden- en normenpatroon en heeft het huishouden zijn doelstelling-
en ook volgens de ’mythe' geformuleerd. Misschien beantwoordt de migratie inder-
daad niet aan de verwachtingen. Het huishouden zal dit dan zelfs niet snel aan
zichzelf toegeven, erkennen, laat staan het tegenover anderen uiten. Het blijft
een materie waar moeilijk vat op is te krijgen.
— Desorganisatie in het vertrekgebied, waardoor frustratie kan ontstaan, wat
beeldvervorming kan geven. Volgens ter Heide komt dit in Nederland nauwelijks
voor (ter Heide, 1965, blz 42 e.v.).
Onder dit punt zou men ook kunnen rekenen de huishoudens die ten gevolge van
sanering en onteigening hun huis tegen hun zin in moeten verlaten. Deze migratie
zouzandos’ dwang niet hebben plaatsgevonden. Dit komt zeker wel voor in Nederland.
In de studie van ter Heideworden de migratiebevorderende faktoren voor modern
industriële landen nauwelijks van toepassing goacht. Als het wel zou voorkomen, zou
de beeldbij stelling snel geschieden, daar de migranten immers teleurstellende erva-
ringen opdoen en doorvertellen. Hoewel deze konklusie voor een groot deel overgenomen
kan worden, bestaan er vraagtekens wat betreft de suburbane mythe en voor de sanering
moet zeker een uitzondering gemaakt worden.
3.6.3.	De gevestigde belangen.
Een faktor die een belangrijke rol speelt bij de afweging of door migratie een
verbetering van levensomstandigheden bereikt kan worden zijn do gevestigde belangen.
In het algemeen zullen deze belemmerend voor migratie werken. Deze gevestigde belang-
en kunnen zich in alle sferen voordoen.
In de woonsfeer kan het bezit van een huis of ook het gevoelsmatig sterk verbon-
den zijn aan de woning een extra zwaar punt betekenen in de beslissing wel of niet to
migreren, De rol van de gevestigde belangen komt ook sterk naar voron door het huis—
vestingvergunnings- en toewijzingsbeleid dat in Nederland bestaat. Gedeeltelijk een
uitvloeisel van de woningnood. Op grond van het inwoner schap van oen gemeente kan men
in aanmerking komen voor een huis, of men moet ekonomisch gebonden zijn aan de ge-
meente. Dit recht laten schieten, men moet namelijk enige tijd in do gemeente gewoond
hebben, zal men niot zonder meer doen. Misschien ook leidt dit tot moor binnengemeen-
telijke migratie.
In do werksfeer doen do gevestigde belangen zich zeker ook gelden. Met oen eigen
bedrijf is men meestal sterk (plaats-)gebonden; wat minder als men in loondienst is.
Belangwekkend is zich te realiseren dat geringer geschoolden vaak grotere gevestigde
belangen hebben. Voor hen tollen do speciale skills in het bedrijf opgedaan (bedrijft
scholing), de vertrouwdheid met de situatie en het vertrouwen dat hen is geschonken
(bedrijfskarriêre) eigenlijk alleen binnen het bedrijf waar men al langer werkt. Bij
het beëindigen van het dienstverband is men dit alles kwijt (ter Heide, 19&5, blz 205
e,v.), Er zijn ook grote groepen waar de gevestigde belangen in de werksfeer geheel
niet tellen: allen die een arbeidsloos inkomen genieten.
In de voorzieningensfeer kunnen ook gevestigde belangen spelen. Bij medische
voorzieningen (ziekenhuis, specialist) kan men zich dit wel voorstellen. Voor school-
gaande kinderen geldt het zeker** Vooral het in de hogere klassen van de voortgezette
opleidingen zitten, zal een belangrijk punt zijn dat in de afweging voor het hele
huishouden zwaar meetelt.
In de sociale sfeer zullen de gevestigde belangen misschien wel het sterkst ge-
voeld worden. De banden met familie, vrienden en kennissen die zijn opgebouwd, zal men
niet graag verbreken of laten verslappen, wat bij migratie over grotere afstand zeker
het gevolg zal zijn.
We zien dat de gevestigde belangen zich op vele gebieden kunnen manifesteren.
Voor de ene groep geldt dit veel sterker als voor de andere groep, terwijl verschillen
tussen huishoudens groot kunnen zijn. Zo noemt ter Heide een van de faktoren die ver-
klaren dat migratie vooral op jongere leeftijd plaats vindt, de veel geringere invloed
van de gevestigde belangen. Men heeft veelal nog geen baan of zo men wil: men is nog
niet zo 'gesetteld’,
De gevestigde belangen, het is al gesteld, werken vooral remmend op migratie. Er
zijn echter gevallen waarin ze in een sfeer ontbreken, bijvoorbeeld ruzie in de fami-
lie geeft in die sfeer minder of geen sociale gevestigde belangen; iemand die ontslag
heeft gekregen heeft wat werkkring betreft geen gevestigde belangen meer.
3.6,4» De rol van de kommunikatie.
Als belangrijk onderdeel van de migratieregel geldt dat de potentiële migranten
moeten wéten dat elders een optimaler leefgedrag zal zijn te bereiken. Onderzoekingen
hebben inderdaad uitgewezen dat men in het algemeen migreert naar een be- of verkend
gebied. Dat migratie over korte afstand relatief zo veel voorkomt, kan men hier als
een uitvloeisel van zien.
Uit vele hoeken ontvangt men informatie. Via de algemene kanalen als drulcwerk,
en andere massamedia en persoonlijke kontakten. Bemiddelingsinstanties zorgen voor min
of meer gerichte informatie. De gewestelijke arbeidsburo’s over betrekkingen, make-
laarsorganisaties wat betreft woningen, enz..
Het is van belang zich te realiseren dat informatie een bepaalde vertekening kan
vertonen. Informatie kan te rooskleurig zijn of reeds zijn achterhaald. Ook moet men
bedenken dat bepaalde (uiterlijke) facetten gemakkelijker zijn te konstateren, waar-
door deze harder doorklinken in de informatie. Eveneens wijst ter Heide er op dat in-
tensiteit van informatie niet alleen afhangt van do geografische afstand, doch ook van
sociale afstanden, ICultuurverscliillen kunnen groot zijn, waardoor bijvoorbeeld lands-
grenzen moeilijk te passeren migratiegrenzen worden: men waardeert de andere kuituur-
opvattingen, veelal negatief* of* is er niet vertrouwd mee» Op de sociale afstand gaan
we echter niet nader in (zie ter Heide, 1965, blz 87 e.v.).
3 >7. Nieuw gevormde huishoudens.
De huishoudens die zich nieuw vormen moeten even apart bekeken worden. Bij deze
groep kan namelijk niet gesproken worden van levensomstandigheden van het huishouden
voor de migratie, want toen was er geen sprake van een huishouden. Wel kan er gespro-
ken worden van de levensomstandigheden van de leden van het toekomstige huishouden.
Voor die afzonderlijke leden spelen natuurlijk de zelfde faktoren een rol die de le-
vensomstandigheden van een huishouden bepalen. Het ontstaan van een nieuw huishouden
betekent dat naast de aanpassing aan de veranderingen voor ieder of een deel van de
toekomstige, leden ten gevolge van de migratie, ook een afstemming van de verschillen-
de levens gedragingen op elkaar moet plaatsvinden. Soms zal dit niet anders kunnen dan
door ingrijpende wijzigingen. Bijvoorbeeld bij twee toekomstige partners die nu ver
uit elkaar wonen en die beiden een betrekking hebben, zal een van hen de baan moeten
opgeven of van betrekking moeten veranderen.
Het meest kenmerkende van deze groep voor onze theorie zal echter zijn de primai-
re doelstelling woonruimte ter beschikking te krijgen. Pas als dit is gelukt is er
sprake van een huishouden volgens de definitie.
3.8» Samenvatting theorie.
Nu de hoofdelementen van de ontiTikkelde theorie in dit hoofdstuk ter sprake zijn
gebracht, zullen we alles nog eens bij elkaar en op een rij zetten. Dit zal geschieden
aan de hand van figuur 3g (in de bijlage), waar alle facetten van de theorie in zinvol
verband bij elkaar zijn geplaatst.
Bovenaan in het schema vinden we de woon-, werk-, voorzieningen- en sociale sfeer
terug, de faktoren die met elkaar de levensomstandigheden van het huishouden bepalen.
De verschillende afstanden die moeten worden afgelegd om naar het werk, de winkel enz.
te gaan, rekenen we tot faktoren van de desbetreffende sferen. Ook moeten we ons
er van bewust zijn dat de omstandigheden die uit een bepaalde sfeer voortvloeien veel-
al bepaald worden door een wisselwerking tussen de situatievan het huishouden (bijv.
grootte van het huishouden) en de desbetreffende sfeerfaktoren. De manier waarop het
huishouden positie kiest of zich gedraagt, gegeven de levensomstandigheden bepalende
faktoren, is leefgedrag genoemd. Het is een evenwicht tussen huishouden en do sferen.
Zoals links langs het schema staat aangegeven, wordt hot evenwicht verbroken en
het huishouden zal een nieuw evenwicht met de levensomstandigheden moeten instellen.
Het evenwicht kan worden verbroken en het huishouden zal een nieuw evenwicht met de
levensomstandigheden niooton instollhn. .Hot. evenwicht kan worden verbroken hetzij dooi'
-31-
processen die zich in de levensomstandigheden van of in het huishouden zelf voordoen
(interne processen), hetzij door processen in de maatschappij (externe processen) die
het huishouden direkt (zich manifesterend als veranderingen in de sferen) of indirekt
(de relatieve positie verandert) kunnen treffen.
Het huishouden zal in ieder geval willen voorkomen dat het verstoren van het
evenwicht zal leiden tot een als achteruitgang ervaren leefgedrag. Het stelt zich ten
aanzien hiervan bepaalde doelen die het graag gerealiseerd ziet. De formulering van
wensen is voor een deel beinvloed door waarden en normen die in de maatschappij opgeld
doen. Ook speelt de informatie een belangrijke rol, misschien wenst men iets wat men
gezien of gehoord heeft.
Als men een doel voor ogen heeft, moet men echter ook de wegen kennen die even-
tueel naar dit doel kunnen leiden. Ook hier is de rol van de informatie van groot be-
lang.
Als men de wensen, het zullen veelal reële wensen zijn anders zijn ze amper te re-
aliseren, en de mogelijkheden kent die tot bevrediging van die wensen kunnen leiden,
zal een afweging van de alternatieven moeten plaatsvinden.
Onze studie is vooral geintereseert in die alternatieven waar migratie wordt over-
wogen, maar we hebben gezien dat er een veel groter aantal alternatieven bestaat, waar-
in van migratie geen sprake is. Voor de volledigheid, hoewel iets minder uitgewerkt, is
dit dan ook in het schema opgenomen. We zullen er nu in de tekst geen nadere aandacht
meer aan schenken.
Als de migratie wordt overwogen dan moet door het huishouden worden bepaald of
het eventuele vestigingsgebied aan de eisen voldoet die er aan gesteld worden om het
doel te kunnen realiseren. Zowel om deze vraag te kunnen beantwoorden, als om het ves-
tigingsgebied te kunnen kiezen is informatie zeer belangrijk. In het voorgaande deel
van dit hoofdstuk hebben we gezien dat informatie vertekening kan geven en van inten-
siteit kan verschillen, dit laatste vooral samenhangend met afstand.
Mocht het antwoord op de vraag in de vorige alinea geformuleerd, bevestigend zijn,
dan bestaat er grote kans dat er migratie plaatsvindt. Alleen als de migratiebelemme-
rende en/of de gevestigde belangen te zwaar mochten wegen zal de migratie alsnog niet
doorgaan en zal een ander alternatief worden overwogen.
Dan moeten we nog even wijzen op migratiebevorderende faktoren. Deze faktoren
kunnen zorgen dat migratie optreedt, terwijl de feitelijke situatie daar weinig of
geen aanleiding toe geeft. De migratie loopt hier dan veelal op een teleurstelling
uit.
Tenslotte zien we dat tengevolge van migratie of dooi- aanvaarding van een andere
oplossing zich een nieuw evenwicht heelt ingesteld.
3.9. De plaats van deze skriptie in hot doelmodcl huishoudens.
Enigszins losstaand van het voorgaande enkele opmerkingen over hot deelmodel
huishoudens. Zoals in do inleiding is aangeduid, is het gehele onderzoek Middengebied.
-32-
Randstad in een aantal komponenten uiteengelegd (huishoudens, bedrijven, enz.). Tegen-
over het ontegenzeggelijk voordeel van zo’n splitsing staat het nadeel dat er gevaar
bestaat dat de deelonderzoeken een eigen leven gaan leiden. De grondslagennota (Ottens)
bevat de uitgangspunten van het totale onderzoek Middengebied Randstad en geeft de re-
laties van de komponenten van onderzoek ten opzichte van elkaar aan. De plaats van ie-
der deelonderzoek in het totale kader blijft zo duidelijk.
Wie de grondslagennota niet kent, kan deze paragraaf overslaan. Slechts de plaats
van deze skriptie in het geheel wordt in de terminologie van de grondslagennota aange-
geven.
3.9.1. Het deelmodel huishoudens.
In de grondslagennota wordt het Middengebied Randstad als een systeem opgevat,
waarvan voor het sociaal-geografisch onderzoek de sociaal-ruimtelijke orde, een ruimte
die deel uitmaakt van een door mensen georganiseerde en/of ingerichte ruimte, het ob-
jekt van onderzoek vormt (ottens, blz 10).
Beschrijving van het systeem Middengebied Randstad op verschillende tijdstippen
werd als middel gezien om ontwikkelingen op het spoor te komen. Het achterhalen van de
processen die in het middengebied een rol spelen was het primaire doel. Heeft men een-
maal gekonstateerd dat een proces aan de gang is, dan kan een analyse van faktoren, .•
die met het proces in verband staan, plaatsvinden.
Voor de operationalisering van het onderzoek was een abstraktie van de ingewik-
kelde werkelijkheid noodzakelijk. Er werd gekozen voor een modelmatige aanpak, waarbij
je het model middengebied zou kunnen zien als een verantwoorde vereenvoudiging van het
systeem Middengebied Randstad; verantwoord voor ons doel. De belangrijkst geachte pro-
cessen werden tot enkele groepen samengenomen, aan de hand van de soort dinamiek die
optreedt..
Een nadere uitwerking van het model specifiek voor het wonen wordt gevonden in de
skriptie: Onderzoekskader van het deelonderzoek wonen (Hoor). Hior wordt gesteld:
"Het deelmodel huishoudens Middengebied beschrijft de toestand van de huishoudens in
het middengebied op een bepaald tijdstip. De invulling van het deelmodel op twee tijd-
stippen kan een hulpmiddel zijn voor het opsporen van bepaalde ruimtelijke ontwikke-
lingen in het deelsysteem. De ontwikkelingen in het deelsysteem worden veroorzaakt
door vele processen waaarvan de belangrijkste in een aantal groepen samengenomen zul-
len worden aangegeven".
Hier komt ook weer tot uiting dat systeembeschrijving naast doel op zich, even-
eens een middel is om tendensen in de ruimtelijke ontwikkeling op het spoor te komen.
Ook in het deelmodel wordt van processen die tot groepen zijn samen genomen, gesproken.
3.9.2. De plaats binnen het deelmodel huishoudens.
Hoe moeten we nu de plaats van deze skriptie zien in het deelmodel huishoudens?
We kijken naar het schema dat de processen in het model lüddongebied Randstad weer-
geeft (Floor, blz 10). Met de probleemstelling en de theorie in hot achterhoofd, kunnen
we het volgende vaststellen; Uit de probleemstelling blijkt dat het analyseren van
faktoren die op het vestigen of het niet vertrekken van huishoudens in het middenge-:
bied betrekking hebben, het doel van de skriptie is. Met andere woorden; de analyse
van faktoren die met presentie- en lokatieprocessen samenhangen. Me moeten de beper-
king aanbrengen dat niet alle processen, samengenomen tot presentie- en lokatiedina-^ie
miek, geanalyseerd worden. Zo zal door de aard van het enquêtemateriaal nauwelijks
aandacht besteed worden aan het vertrekken naar buiten het middengebied en het ophef—
fen van huishoudens. Ook het verdwijnen en verplaatsen van woningen zal niet in de
analyse worden betrokken.
In de analyse van de processen zullen andere processen van het deelmodel huishou-
den als faktoren terugkeren. Zo wordt bijvoorbeeld het uitbreiden van handelingsver-
banden (kdpaciteitsdinamiek) als een faktor beschouwd die in de migratiebeslissing een
rol kan spelen. Ook nog andere veranderingen van het huishouden (typedinamiek) worden
als faktoren beschouwd.
Voorgaande redenering komt volledig overeen met de gedachtengang in de grondsla-
gennota (Ottens, blz 22). Toch zullen we de terminologie als typedinamiek, intensi-
teitsdinamiek en dergelijke niet gebruiken om enige verwarring te voorkomen. In onze
analyse van de migratiebeslissing worden faktoren als typedinamiekprocessen in de be-
schouwing betrokken, ongeacht of deze processen nu binnen of buiten het middengebied
spelen. Dus niet al1 een processen die binnen het Middengebied Randstad plaatshebben
worden als verklarende faktoren aangevoerd.
Samenvattend kunnen we stellen dat deze skriptie de presentie- en lokatiedinamiek
analyseert, voorzover deze heeft geleid tot vestiging in de nieuwbouwwijken van het
middengebied. Andere processen, die ook binnen het middengebied kunnen spelen evenals
er buiten, worden als faktoren beschouwd voorzover ze invloed hebben op genoemde pro-
cess?"s
4i HÏPOTESEN EN OPERATIONALISATIE
Ih hoofdstuk 2 is op de probleemstelling van deze skriptie ingegaan en in het vo-
rige hoofdstuk is het terrein verkend om deze problematiek goed te kunnen benaderen.
Na deze belangrijke stappen zijn we nu toe aan het formuleren van veronderstellingen
(hypotesen) die we ten aanzien van de door ons onderzochte processen en de ermee sa-
menhangende faktoren koesteren. In het verdere verloop van deze studie moet dan worden
geprobeerd uit te zoeken of voor de gedane veronderstellingen wel of geen' bevestiging
gevonden kan worden: de hypotesen moeten worden getoetst.
Bij de aanpak van de probleemstelling wordt van twee benaderingswijzen gebruik
gemaakt, waarbij op die welke de migratiebeslissing als uitgangspunt neemt, de nadruk
komt te liggen. De tweede benaderingswijze kan als een komplement van deze eerste wor-
den beschouwd. Ten aanzien van beide benaderingswijzen bestaan bepaalde verwachtingen.
We zullen nu de hoofdveronderstellingen formuleren die we denken te kunnen verifiëren
in het verdere verloop van deze studie. Daarna zal worden ingegaan op de motieven en
achtergronden die tot de veronderstellingen zoals hier geformuleerd, hebben geleid, de
afleiding van deelhypotesen en de operationalisatie.
De eerste hoofdveronderstelling luidt: Het gaan of blijven wonen in het Middenge-
bied ós bad houdt voornamelijk verband met het aldaar te realiseren verbeteren van
de woonomstandigheden.
Je ondere hoofdveronderstelling is dat de situatie op de woningmarkt in grote ma-
te bei? > end is voor de suburbanisatie van het wonen, nu door de auto de vestigings-
plaatskeuze veel vrijer geworden is.
4..K .a:’ofuveronderstelling; woonverbetering.
lla-'.tsen we de eerste hoofdveronderstelling in de ontwikkelde migratietheorie,
dan -tonnen. we zeggen dat er wordt verwacht dat de faktoren die de woonsfeer bepalen
een bijzonder belangrijke invloed hebben op de uiteindelijke migratiebeslissing. Na-
tuurlijk weegt het huishouden weer alle faktoren van alle sferen af on laat men iedere
sfeer, bewust of onbewust, meetellen alvorens men beslist te migreren. Doch de over-
tuiging is dat bij de grote meerderheid van de huishoudens het vei ki ij gen van verbete-
ringen in de woonsfeer de drijfveer voor verhuizing (of vestiging) is geweest. In de
andere sferen nam men eventueel géén verbetering of-een verslechtering als hier vol-
doende kompensatie in de andere sferen tegenover stond, voor lief. We herinneren even
aan de opmerking in hot vorige hoofdstuk waar werd gesteld dat iedere sfeer wol een
-35-
bepaalde drempelwaarde heeft; aan een aantal minimale eisen moet voldaan zijn.
Het is belangrijk hier al te stellen dat we oog hebben voor situaties waarbij de
faktoren van de woonsfeer bij de migratiebeslissing niet voorop hebben gestaan, bij-
voorbeeld het aanvaarden van een nieuwe betrekking of overplaatsing waarvoor een ver-
huizing noodzakelijk werd geacht, is zo’n geval. Een situatie van overmacht, bijvoor-
beeld ten gevolge van sanering moet men zijn huis verlaten, kan ook voorkomen.
Het idee dat de fatoren van de woonsfeer in het grootste deel van de geval 1 en de
doorslag geven om te besluiten in het middengebied te gaan of te blijven wonen, vindt
in vele literatuurbronnen steun. Zo stelt de Raad voor de Volkshuisvesting in een ana-
lyse waarom de als groeikernen aangewezen gemeenten (G.D. kernen) minder snel groeien
in verhouding met gemeenten die volgens de beleidsdoeleinden weim* g mochten groeien:
•'Ofschoon het onmogelijk is exact vast te stellen welke faktoren in het algemeen bij
de woonplaatskeuzen in strijd met hst beginsel der G.D. de doorslag geven en in welke
mate zij van beslissende betekenis zijn, meent de raad wel te kunnen stellen dat de
belangrijkste daarvan zijn:
a het verlangen naar een eengezinshuis met tuin;
b het verlangen naar een voldoend ruime woning met uitzicht en, als er-geen tuin
bij de woning behoort, ter compensatie daarvan een flink balkon of een andere,
soortgelijke ruimte;
c de behoefte aan ruimte en veilige speelgelegenheid voor kinderen bij en in de om-
geving van de woning ter vólle van zowelldé'ruimte zelf als de mogelijkheden die
zij voor ontspanning biedt;
d de wens te wonen in een mJlieu met een eigen sfeer, die niet wordt gekenmerkt
c’.-or eentonigheid en massaliteit;
e Jiot streven om de woonkosten te beperken tot wat strikt noodzakelijk is om het
"evor.ste woongenot te bereiken.
Vergc? ok-.'.n met bovenstaande verlangens zijn voor de beschouwde groep andere factoren,
die ongetwijfeld in het al gemeen mede invloed op de woonplaatskeuze uitoefenen,
slechts van secundaire betekenis. Zo wordt bijvoorbeeld vanwege het bezit van een ei-
gen art? oa het daardoor ingestold zijn op een grote mate van mobiliteit, het bezwaar
van de afstand van de woning tot de werkgelegenheid en tot culturele en sociale in-
stellingen veelal licht gewogen. Voorkeur voor een wijde omgeving, hetzij in de stad,
hetzij het platteland, lijkt bij de keuzen eveneens van ondergeschikte invloed te
zijn.» (Raad voor de volkshuisvesting, blz 45).
In de literatuur worden ook nog wel faktoren uit andere sferen genoemd, die tot
de beslissing te migreren bijdragen. Zo zou de 'pionierssituatie' in de nieuwe wijken
van de ferensenplaatsen met vrij homogene kategorie'ên van do bevolking, sociale kon-
takten in de hand werken, wat voor sommigen oen motief voor vestiging kan zijn. Tot
hot image van suburbane gebieden draagt hot 'buiten zijn', of althans hot niet in de
stad wonen (’anti-urbaan') in niet geringen mate bij. De moeste schrijvers konstateren
echter dat het zich in positieve zin uitlaten over de omgeving van de woongemecnto
veelal nier het oorspronkelijk motief was, doch oen konstatoring achteraf. Hot begint
er meer en meer op te lijken dat het migreren om buiten te wonen bezig is een stan-
daardmotief te worden.
In de amerikaanse literatuur wordt de invloed van het voorzieningenpeil op de mi-
gratiebeslissing wat meer op de voorgrond gesteld. Er is hier echter duidelijk sprake
van een typische situatie voor de V.S., waar ongeplande vestiging tot de realiteiten
behoort, waardoor elementaire voorzieningen als bestrating, een elektriciteitsnet, ri-
olering, e.d. kunnen ontbreken* Een voor Nederland ondenkbare situatie. Het aanwezig
zijn van enkele minimale voorzieningen is hier haast een vanzelfsprekendheid.
Ook Clark (Clark) noemt als belangrijke migratiereden het betrekken van een bete-
re woning elaers. Het feit dat hij de tendens konstateert dat huiseigenaren de stad
uittrekken en huurders de stad in, kan in de Nederlandse situatie met de sociale wo-
ningbouw evenmin zonder meer worden onderschreven. Ook dit geldt typisch voor de V»S..
Tenslotte gaan we nog in op enkele empirische bevindingen in voor ons vergelijk-
bare gebieden. In een onderzoek van de R.P.D. in enkele gemeenten in het Middengebied
Randstad onder forensen die in koopwoningen woonden, noemde 40% de woningnood in de
grote steden en 40% de onmogelijkheid een gewenst type betaalbaar huis in de steden*.in
ring te kopen en 16% verandering van werkkring als migratiereden. Het woningaanbod en
de verkeersligging ten opzichte van de werkgemeente bleek de vestigingskeuze te bepa^c.
len. De voorzieningen ter plaatse werden negatief beoordeeld. Dit was dus hoogstwaar-
schijnlijk geen migratiereden (ter Heide, 1968).
Ook Nathans komt in zijn artikel bewoners van nieuwe woningen tot in de zelfde
lijn liggende konklusies (Nathans)» De waardering voor de woonomgeving is wel hoog
(50% noemt het als voordeel) maar blij let samen te hangen met de waardering voor de wo-
ning, wat er op kan wijzen dat we met een afgeleide faktor te maken hebben. De sociale
kontakten na de verhuizing wordt door 16% van de gevestigden als positief aangeduid.
Als motieven voor woningver and erin g noemt 41%! voor de woning, 11%: voor de woonomge-
ving en 17%: verandering van werkkring.
Uit het rapport over de verhuisbeweging naar de nieuwbouw in Noord-Holland van
1 jan. tot 1 juli 1972 wordt de volgende tabel overgenomen (tabel 4»l«xi>blz 38). Bij
62% van de respondenten bleek dus woonverbetering of aanvaarding het belangrijkste
verhuismotief. We wijzen er op dat deze cijfers de opinie van respondenten weergeven.
Tenslotte halen we hier de Raad voor de Volkshuisvesting weer aan: "De instemming
met de aanvaarding van het beginsel der gebundelde deconcentratie is vergemakkelijkt
doordat de uitkomsten van de diverse onderzoeken naar voorkeuren voor bepaalde woon-
plaatsen, die in verband met de relatief snelle groei van klcino kernen zijn ingestold,
niet tot de konklusie leiden dat bij do vestiging in oen kleine kern do wons 'op het
platteland’ to wonen het hoofdmotief is geweest- Volgens do door dio onderzoeken ver-
kregen gegevens had in hot algemeen bij het kiezen van oen woonplaats deze zelfs oen
1)
’t Vold-Langovold:"oen in do kuituur vastgo-
standaardiseord motief waarop do migranten
hun migratiobosluit." Een bekend stan-
•voor do kinderen’ (tor Hcido, 1965, blz49).
Definitie voor standaardmoticf van In
logd on door normen gesanctioneerd ge
zich kannen beroepen ter verdediging
d.A.-icim-.'Ciof is bijvoorbeeld migreren
-37-
Tabel 4»1» • De belangrijkste verh.uisred.6ii
van hen die in de eerste helft van 1972
naar nieuwbouwwijken in. Noord-Holland ver-
huisden. ........
Belangrijkste verhuismotief	%	jcabs.
geen opgave	~T~	i ; 49
pas getrouwd-gaat trouwen	13	r 515
was inwonend-wil zelfstandig wonen woonde zelfstandig maar had bezwa-	18	i 698
ren tegen die woning woonde zelfstandig maar had bezwa-	31	j 1230
ren tegen buurt of woonplaats	7	280
in verband met werk	13	! 502
wegens afbraak van de woning	3	; 123
in verband met huuropzegging	1	46
overige motieven	13	: 518
totaal	ïöö’	■■■3969
bron: werkgroep regionaal en lokaal woning-
marktonderzoek in Noord-Holland, blz 58.
minder belangrijk punt uitgemaakt
dan de ligging op een niet te grote
afstand van een stad en de wegver-
bindingen en het operrha ar~.vo wn en? ,
Overheersend bij de migratiemotie-
ven bleek te zijn geweest het in
kwalitatief en kwantitatief opzicht
onvoldoende aanbod van betaalbare
woningen in gebundelde-deconcentra-
tie-kernen en het daartegenover
staande ruime aanbod van betaalbare
woningen in kleine kernen met de
eigenschappen van de daar aangebo-
den woningen, waarvan de eigenschap
1eengezinzhuis' de boventoon voer--
de" (Raad voor de Volkshuisvesting,
blz 42). We mogen aldus wel konkluderen dat de hoofdverwachting gegrond lijkt. Een re-
ëel uitgangspunt om te toetsen.
4.2P Hoofdveronderstelling: woningmarkt.
Ondanks dat in deze skriptie niet is ingegaan op theorieën rond woningmarktpro-
cessen, is de genoemde veronderstelling geen slag in de lucht. Zij is gebaseerd op en-
kele zeer uitvoerige rapporten die ingaan op de problematiek van de volgens het uit-
gangspunt in de tweede nota ruimtelijke ordening te snelle groei van de kleine kernen
2)
terwijl de daarvoor aangewezen gemeenten de gewenste groei niet realiseren.
Deze rapporten wijzen op een groot aantal faktoren die maken dat de als groeige-
meente.?.aangewezen grotere kernen relatief moeilijker aantrekkelijke woonvormen (eenge-
zinshuis) en woonomgeving tegen dezelfde prijzen als kleine gemeenten kunnen realise-
ren. Zo zijn er vele verschillen als de omvang van de te realiseren woningbouwprojek—
ten, de aanpak die hiervoor vereist is, het doorberekenen van velerlei kosten, o.a.
infrastrukturele en vele andere faktoren die als oorzaken worden aangevoerd.
Gijswijt signaleert dat bij het opstellen van streekplannen te weinig rekening
wordt gehouden met de aktoren van' ruimtelijke processen: de woningbouw, konsumenten,
producenten en de verschillende bestuursnivo’s (Gijswijt). Wissink noemt bouwondcrne-
mingsaktiviteiten als een van de faktoren die het huidige ruimtelijke patroon verkla-
ren (Uipsink), Ook Schnore wijst er op dat bevolkingsgroeiverschillen hoofdza^elijk
2) Raad van advies voor de ruimtelijke ordening, Raad voor de volkshuisvesting, alsme-
de en- lepassages uit de bijlagen van e-n vertrouwelijk rapport inzake het onder-
zoek Midden Randstad van het adviesbur. Berenschot NV, uitgebracht als advies aan
du Lcgeleidingskommissie (RPD), bijlage 1, blz 4 c.v..
door woonmo gelijkheden en. de achterliggende faktoren; de patronen van bouwaktiviteiten,
worden verklaard (Schnore). Van Bremen tenslotte stelt dat aanvankelijk huisvestings-
problemen oorzaak van het blijven wonen of het vestigen in meer landelijke streken van
het westen waren, later is het veel meer de preferentie voor het goedkope wonen dat de
'explosie’ van de stad mee helpt tot stand brengen (vari Bremen, blz 113)»
In de geformuleerde hoofdveronderstelling wordt aangenomen dat de ontwikkelingen
die zich in de bereikbaarheid hebben voorgedaan, met name de opkomst van de auto, nauw
samenhangénmet de suburbanisatie op grote schaal. Tal vari schrijvers leggen de nadruk
op de enorme invloed die de intrede van de auto heeft gehad en vooral voor ons van be-
lang: de enorme invloed op de ontwikkeling van de ruimtelijke struktuur. Het toenemend
ruimtegebruik wordt door Ronteltap en Funken (Ronteltap e^a«, blz 17) voor een groot
deel aan de auto toegeschreven:''Massaal toenemend autobezit en een in absolute bedra-
gen gemeten grote toename van het inkomen van de autobezitters betekende het over-* ’’ '
schrijden van twee drempels die een toenemende ruimteconsumptie in de weg stonden” 1
Ook van Bremen signaleert belangrijke ruimtelijke konsekwenties van het autobezit. Het
blijven wonen of zich vestigen in de meer landelijke streken "was zonder de auto niet
goed mogelijk geweest, immers de reistijden kunnen er belangrijk mee worden ingekort
door een veel geringer aandeel van voor- en natransport en wachttijden in de totale
verplaatsing" (van Bremen, blz 113). Velen signaleren ook de op de auto gerichte ves-
tigingen van industriële en verzorgende bedrijven (de Smidt, Buit, Ronteltap e.a.) die
dan buiten de stadscentra, langs autosnelwegen verschijnen. Hier kunnen grote parkeer-
oppervlakken worden aangelegd. Deze autogerichte bedrijven verbeteren de relatieve po-
sitie van mensen in de suburbane gebieden door een verbeterde bereikbaarheid en dan
natuurlijk met name de autobezitters onder hen.
Enkele overwegingen hebben ertoe geleid dat we het bij deze zeer globale litera-
tuur aanduidingen om het stellen van deze hoofdveronderstelling aannemelijk te maken,
laten. Alleen al de omvang van een nauwkeurige analyse doet ons enige terughoudendheid
betrachten. Bovendien zal in de skriptie van Ank Bos juist de aandacht op de woning-
markt worden gericht, waardoor een taakverdeling hier voor de hand ligt. Later is bo-
vendien gebleken dat van een toetsing van deze hoofdveronderstelling is afgezien, wat
een uitvoerige behandeling op dit moment minder aantrekkelijk en urgent maakt.
4.3. Operationalisatie»
Nadat we nu weten op welke veronderstellingen we bevestiging hopen te krijgen,
moeten we ons nu natuurlijk verdiepen in de vraag hoe we het materiaal voorhanden
krijgen dat uitsluitsel kan geven. We moeten als het ware steeds konkreter worden om
antwoord op de gestelde vragen te kunnen krijgen.
4.3.1. Beperking tot enquête in nieuwbouw r jken van na 1960.
Zoals al enkele malen is gezegd zal de veronderstelling die zich uitspreekt over
-39-
de genomen migrat_ebeslissing met behulp van enquêtemateriaal getoetst worden. Vooral
op basis van praktische gronden is de enquête beperkt tot nieuwbouwwijken of delen van
nieuwbouwwijken die na 1 januari 1960 zijn opgeleverd. Als ’wijk’ werd een groep van
10 of meer bij elkaar staande huizen aangehouden. De keuze van de datum werd gedaan
omdat is gebleken dat na deze datum versterkte groei in het middengebied plaatsvond
(van Ginkel en Ottens, 1973, blz 11).
Met het enquêteren van de hoofdbewoners die in deze nieuwbouwwijken werden aange-
troffen, is een zeer groot deel van de dinamiek in het middengebied te achterhalen,
wat ook de motivering voor deze keuze was. Wel moeten we er ons van bewust zijn dat
hierdoor bepaalde dinamiek zich aan ons oog onttrekt. Alle verhuizingen naar buiten de
populatie vallende huizen vallen buiten onze analyse, dat wil zeggen verhuizingen naar
oudere woningen (voor 1960 opgeleverd) en buiten de wijken gerealiseerde nieuwbouw.
Migratie uit het Middengebied Randstad onttrekt zich natuurlijk ook aan ons oog. Zo
zal in sommige gêmeenten waar veel alleenstaande huizen (bijv, bun gal nvs of eigen bouw
die vaak meer verspreid voorkomt) zijn gerealiseerd, een bepaal de afwijking (bijv, en-
kele welgestelde allochtonen vallen buiten de enquête) kunnen optreden. Zo valt ook
veel agrarische nieuwbouw (bijv, tuinderswoningen) buiten de populatie.
In de analyse is het niet altijd mogelijk met deze eventuele afwijkingen rekening
te houden, dat zou verfijningen vereisen die in zo'n groot onderzoek in de praktijk
niet haalbaar zijn. We zullen ons dus steeds moeten realiseren dat uitkomsten uitslui-
tend zijn gebaseerd op de gekozen populatie. Deze populatie is aan de andere kant der-
mate omvangrijk dat er zeker algemeen geldende tendensen uit zullen zijn te destille-
ren.
Nu kunnen we de eerste hoofdveronderstelling herschrijven. De hoofdhypotese (A)
luidt; Voor de huishoudens in de nieuwbouwwijken van het Middengebied Randstad, die
tevens hoofdbewoner zijn, is verbetering van de woonomstandigheden in de grote meer-
derheid van de geval 1 en h.et belangrijkste motief voor vestiging aldaar geweest.
4.3.2. Beperking door ontbreken van gegevens.
Van de tweede hoofdveronderstelling hoeft geen herschrijving plaats te vinden. De
tweede hoofdhypotese (B) luidt daarom: De situatie op de woningmarkt is in grote mate
bepalend voor de suburbanisatie van het wonen, nu door de auto de vestigingsplaatskeu-
ze veel vrijer geworden is.
Toetsing kan plaatsvinden door analyse met behulp van bestaande statistische
bronnen. Dooh hierbij staan we voor hot probleem dat de definitieve volkstelllngsgege-
vens van 1971 nog niet beschikbaar zijn, waardoor enkele geplande toetsingen niet kun-
nen plaatsvinden wegens het ontbreken van de werkgelegenheidscijfers per gemeente. De-
ze toetsingen moeten eventueel te zijner tijd alsnog uitgevoerd worden, nu ontbreekt
helaas daartoe de mogelijkheid. Van do andere overgebleven toetsingsmogelijkheden is
3; Cm deze reden zijn Snelrowaard en Tier.'. .ven niet geënquêteerd, hoewel er natuurlijk
wel enige nieuwbouw is gepleegd.
-40-
later om piaktische redenen, zoals in de inleiding uiteengezet, afgezien.
4.3,3. Deelhypotesen»
Zonder hier in te ga,an op alle afzonderlijke deelhypotesen, de precieze formule-
ringen zijn in de bijlagen opgenomen, gaan we toch op enkele aspekten nader in.
Allereerst waarom deelhypotesen?
De hoofdhypotesen zijn zo algemeen gesteld dat rechtstreekse toetsing ervan, af ge-
zien van operationele problemen, weinig zinvol zou zijn. We stellen daarom een groot
aantal deelhypotesen op, die alle zijn afgeleid van de betreffende hoofdhypotese. Deze
deelhypotesen zullen nu steeds getoetst worden en moeten dus ook in toetsbare vorm ge-
formuleerd zijn. Mochten de deelhypotesen niet verworpen worden of althans de grote
meerderheid ervan niet, dan kunnen we hierin een bevestiging van de betreffende hoofd-
hypotese zien»
We wijzen er op dat ook enkele hypotesen niet rechtstreeks zijn afgeleid van de
hoofdhypotese, deze hebben een meer exploratief karakter.
Deelhypotesen in groepen
De deelhypotesen die zijn afgeleid van hoofdhypotese A zijn, in overeenstemming
met de theorie, tot enkele groepjes samengenomen. Zo zijn er hypotesen geformuleerd
met betrekking tot de woonsfeer, de werksfeer, de voofzieningensfeer, de sociale sfeer
en tenslotte met betrekking tot enkele keninerken van het huishouden. Het is in over-
eenstemming met de gestelde hoofdhypotesen dat de deelhypotesen uiting geven aan de
verwachting dat een zeer groot aantal huishoudens een woningverbetering realiseert,
dat werkve-randpring veel minder met de verhuizing te maken heeft en dat men ook niet
in grote getale op de voorzieningen afkomt.
Bovendien worden er deelhypotesen geformuleerd over enkele kenmerken van de huis-
houdens, omdat zoals we gezien hebben deze kenmerken hun invloed op de migratiebeslis-
sing hebben, doordat ze het leefgedrag van het huishouden mede bepalen
Vestigers en blijvers
Belangrijk is verder de deling van de van hoofdhypotese A afgeleide deelhypotesen
in twee groepen. De ene groep wordt gevormd door hypotesen die gelden voor hen die
zich na 1 jan. 1960 in de gemeente hebben gevestigd en tijdens het onderzoek in de
nieuwbouwwijk werden aangetioffen (de ’vestigers '). De hypotesen die gelden voor hen
die al vóór 19Ó0 in de gemeente, woonaen, vormen de andere groep (de blijvers ) • De
reden van deze duidelijke scheiding ligt wel bijzonder voor de hand. Voor de blijvers
in een bepaalde gemeente betekent in de overgrote meerderheid van de gevallen een ver-
huizing een verplaatsing over slechts korte afstand. De afstand tot het werk, do na-
bijheid van voorzieningen, de sociale kontakten zullen weinig veranderingen ondergaan
4) De termen «vestigers' on 'blijvers' zijn van Ank Bos en zullen verder steeds gehan-
teerd worden. De termen zeggen natuurlijk niets over toekomstig gedrag. Het zijn
kwalifikaties die zijn afgeleid van het- verlaatsingsgedrag m de afgelopen 13 jaan
-41-
en hoogstwaarschijnlijk ook geen of een ondergeschikte rol hebben gespeeld in de mi-.
gratiêtiéslissing. Een woon verbetering als motief ligt hier wel bijzónder voor de hand.
Voor de vestigers daarentegen is de migratie in een groot deel van de gevallen
wel over grotere afstand en kunnen de levensomstandigheden van het huishouden dus
drastisch zijn veranderd. Hier zal een veel uitgebreidere analyse aan gewijd worden
dan aan veranderingen voor de blijvers. Juist het migreren naar de kleine kernen en de
daarmee samenhangende levensömstandighedenveranderingen hebben onze aandacht.
Regionale verschillen.
In de deelhypotesen zullen soms regionale verschillen en afwijkingen in de rede lig-
gen» Bepaalde gemeenten als Zoetermeer en Nieuwegein zijn aangewezen als groeigemeen-
ten die de bevolkingstoename van een gedeelte van de stedenring voor een deel moeten
opvangen. Deze geplande bevolkingsontwikkeling zou wel eens andere bevolkingskenmerken
van de vestigers met zich mee kunnen brengen.
Ook is er oog voor het bestaan van één woningmarkt voor enkele gemeenten samen.
Sommige gemeenten realiseren kontingenten in andere gemeenten (bijv. Utrecht in IJssel-
stein). Andere gemeenten ’poulen', vooral in kleine gemeenten met gezamenlijk één bur-
gemeester komj> dit voor (b^v. Benschop en Polsbroek).
Een zeer belangrijk regionaal onderscheid wordt gemaakt tussen gemeenten die
rechtstreeks aan de stedenring grenzen en gemeenten die dibniet doen. Met een recht-
streekse verbinding wordt een vaste wegverbinding met een stedenringgemeente bedoeld,
zonder dat deze over het grondgebied van een andere gemeente uit het middengebied
loopt. Een pontverbinding wordt niet als rechtstreeks*aangemerkt. Om deze reden be-
hoort bijvoorbeeld Ouderkerk aan de IJssel niet tot de rechtstreeks aan de stedenring
grenzende gemeenten. Kaart 2 geeft deze gebiedsindeling aan.
De reden van deze regionale indeling is de gedachte dat de kortere afstand tot de
Stedenring, die tenslotte de bron van de suburbanisatie vormt, ook regionale verschil-
len met zich mee zal brengen. De nabijheid en de gemakkelijke bereikbaarheid van een
omvangrijk aantal arbeidsplaatsen en hoog gekwalificeerde voorzieningen maakt het wel-
licht aantrekkelijk om er te wonen. Aan de andere kant zal de druk vanuit de s beden*- .
ring zich juist hier doen voelen. Bovendien zal het suburbanisatieproces hier ook al
eerder zijn opgetreden.
Verschillen tussen huishoudens.
Tenslotte willen we hier herinneren aan de theorie waar men uit kan leren dat er
zeer veel verschillende soorten huishoudens kunnen bestaan. De doelstellingen kunnen
verschillen, de woonervaringen, de situatie (gezinsfase, autobezit), de gevestigde be-
langen gelden meer of minder, de nieuw gevormde huishoudens, wel of geen betrekking,
de werkplaats, enz..
Natuurlijk kon niet aan ieder mogelijk verschil aandacht geschonken worden, doch
voor enkele groepen zullen we er bij sommige toetsingen van deelhypotesen rekening mee
5) Kaarten 1 en 3 geven de gemeentelijke indeling en een topografisch overzicht van hot
gebied. De kaarten zijn in de bijlagen opgenomen.
houden. Zo zal er verschil tussen woningstarters en doorstromers gemaakt worden (de
primaire doelstelling en woonervaring verschillen), mensen zonder werkkring en mensen
werkend in een rayon (bijv, vertegenwoordigers) vragen weer speciale aandacht bij de
analyse van de werksfeer. Autobezitters kunnen zich door hun grotere aktieradius onder
scheiden van niet-autobezitters. De gezinsfase kan bijvoorbeeld belangrijk zijn voor
de analyse of een voortgezette opleiding wordt gevolgd of in hoeverre de echtgenote
werkt.
Op de invloed van al dit soort verschillen zal in de toetsing worden gelet. Dit
is noodzakelijk om verkeerde konklusies te vermijden: bijvoorbeeld uit het feit dat
niemand uit gemeente X voortgezet onderwijs volgt, de konkltisie trekken dat de grote
afstand tot scholen waar dit onderwijs gevolgd kan worden klaarblijkelijk remmend
werkt op het volgen van voortgezette opleidingen is fout of op zijn minst prematuur.
Er kan blijken dat kwa leeftijd niemand in aanmerking komt voor het volgen van voort-
gezet onderwijs. Zo zullen we bij de analyse van het werken van de echtgenote, de inv
vloed van de gezinsfase moeten proberen uit te schakelen.
Hiermede zijn we aan het eind gekomen van het meer theoretische deel van de . i
skriptie, al was het laatste hoofdstuk dan duidelijker praktisch op het onderzoek ge-
richt. We komen nu toe aan het rapportagegedeelte, dat een geheel ander karakter zal
dragen.
$. RAPPORTAGE
In de nu volgende hoofdstukken, die als een apart deel van de skriptie beschouwd
kunnen worden, worden de enquêteresultaten van de huishoudens enquête 1973 gepresen-
teerd. De in de vorige hoofdstukken opgebouwde kennis en methodiek worden nu gebruikt
bij en toegepast op het bijzonder omvangrijke cijfermateriaal.
De opbouw van de rapportage is zo, dat de sferen die de levensomstandigheden van
het huishouden bepalen worden afgetast. Er volgt een omvangrijke analyse over het wo—:.
nen en een over het werken. De voorzieningen komen niet in hun volle omvang aan bod,
doch het gedeelte wat hiervan wel geanalyseerd wordt, is te vinden onder *woongemeen-
te en omgeving’. Allereerst wordt er echter een analyse van de bewoners van de nieuw-
bouwwijken gemaakt. Dit is noodzakelijk omdat het kennen van de situatie en de ken-
merken van de huishoudens voor de analyse van de volgende rapportagegedeelten (sferen)
een vereiste is. De sociale sfeer, die toch ook het leef gedrag van het huishouden be-
ïnvloedt en mede bepaalt, wordt in de rapportage niet behandeld. De aard van het ver-
zamelde enquêtemateriaal liet dit niet toe. Na ieder deel is een samenvatting opgeno-
men, die de gevonden resultaten en bevindingen nog eens op een rij zet en konklusies
trekt. De zeer haastige lezer zou met het lezen van deze samenvattingen een indruk
van de rapportage kunnen krijgen. In de konklusie tenslotte, wordt nog eens evalue-
rend op de resultaten teruggeblikt.
Enkele opmerkingen nog, voor met de analyse wordt begonnen. Tussen de tekst zijn,
in het algemeen kleine, tabellen,opgenomen die het lezen zo vergemakkelijken. Men
hoeft niet steeds de bijlagen op te slaan. In de tekst wordt steeds naar deze verza-
mel tabellen verwezen. Bij de verzameltabel staat weer een verwijzing naar het betref-
fende uitgebreide bijlagenmateriaal, waar de gemeentelijke uitkomsten staan vermeld.
De kaarten zijn alle in de bijlagen opgenomen. Bij iedere kaart is vermeld waar de
basisgegevens staan vermeld. Voor een goede interpretatie van de kaarten en tabellen
is het raadzaam de opmerkingen hierover in de bijlagen te raadplegen. Doch het is van
belang er hier al op te wijzen dat alle verzamelgegevens in de tekst het gemiddelde
van de gemeentelijke cijfers weergeven, en wel van alle 70 gemeenten in het zuidelijk
enquêtegebied, tenzij anders vermeld.
Tenslotte volgen hier nog enkele veel gebruikte begrippen en hun inhoud, die
voor het lezen van het volgende van groot belang zijn en zonder toelichting wellicht
aanleiding voor enig misverstand zouden kunnen vormen.
randgemeenten: gemeenten in het onquêtegebiod die aan een stedenringgemeonte grenzen
on or een rechtstreekse wegverbinding mee hebben (kaart 2).
-U-
hartgemeenten.: alle gemeenten in het zuidelijk enquêtegebied die geen randgemeente
zijn.
aangrenzende gemeente: een gemeente is alleen maar als aangrenzende gemeente gekodeerd
als die gemeente ook in het enquêtegebied lag. Een gemeente die
zowel aangrenzend als bijvoorbeeld in de stedenring lag, werd
dus als stedenringgemeente aangeduid. Dit heeft met name voor
de randgemeenten nogal eens wat vertekening gegeven. Het cijfer
voor de aangrenzende gemeenten komt hier dan lager uit omdat
een deel van de aanliggende gemeentenstedenringgemeente is.
derdejaarsgemeenten: een 30-tal gemeenten is met een uitgebreidere lijst bezocht. Deze
enquetes werden door derdejaarsstudenten afgenomen. Het waren ge-
meenten die of integraal gedaan werden (dus in grote meerderheid
kleine gemeenten) of met een omvangrijke steekproef: enkele snel
of juist niet snel groeiende gemeenten. Zie voor steekproeffrak-
tie tabel XLV blz. B 39 uit de bijlage.
-45-
5.1.	Ds bewoners van de nieuwbouwwijken.
Allereerst wordt mi gekeken wat voor huishoudens in de nieuwbouwwijken van het
zuidelijk deel van het enquêtegebied zijn aangètroffen. Het past in een logische op-
bouw dat eerst wordt bekeken met welke groepen geënquêteerden je te maken hebt. Deze
analyse heeft echter niet alleen een inleidende funktie. Uit de theorie weten we dat
kenmerken van de huishoudens invloed kunnen hebben op de levensomstandigheden van het
huishouden (zie 3.3.5.). Bijvoorbeeld de wisselwerking tussen omvang van het gezin en
grootte van het huis bepaalt een deel van de woonomstandigheden. Een analyse van de
kenmerken van de: huishoudens is dus onmisbaar om tot een redelijke afweging van de om-
standigheden die tot de migratiebeslissing hebben bijgedragen, te komen. Alleen al het
belangrijke onderscheid tussen vestigers en blijvers heeft verstrekkende gevolgen voor
het verdere verloop van de analyse (zie ook 4.3^3.)• Allereerst zal dan ook aan dit
onderscheid aandacht worden besteed. Vervolgens Wordt geanalyseerd waar de vestigers
en blijvers vandaan zijn gekomen: de herkomstgebieden worden nagegaan. Tenslotte wordt
gekeken naar de samenstelling van de geënquêteerde huishoudens.
5.1.1.	Vestigers en blijvers
In meer dan 3/4 van de gemeenten is meer dan 50% van de hoofden van huishoudens
in nieuwbouwwijken wonend, na 1 januari 1960 in de gemeente komen wonen. Dit wijst op
een aanzienlijke vestiging. Vergelijking van kaart 5 met de kaarten 22 t/m 24 van het
rapport wonen en werken in en om het Groene Hart (v. Ginkel en Ottens) laat inderdaad
een nauwe samenhang tussen migratiesaldi en het percentage vestigers zien, wat na-
tuurlijk niet verwonderlijk is.
Wat is het regionale beeld wat hieruit naar voren komt? In de eerste plaats valt
op dat de gemeenten met hoge percentages vestigers ih de aan de stedenring grenzende
gebieden gekoncentreerd liggen. Tabel
Tabel 1: De vestigers en pseudo-allochtonen
|	% ves- tigers I	% pseudo-allochtonen ; onder de vestigers
randgem :	66,0 ■	7,9
st.dev.	I 11,6:	7,2
hartgem	! 58,5	12,1
st.dev.	' 15,4	12,0
totaal	: 61,1	10,6
st.dev.	i u’7	10,8 i	-			
Zie I en	II	
1 geeft hier ook een illustratie van.
In Schieland hebben bijna alle gemeen-
ten hoge percentages met Zoetermeer
als hoogste van het hier beschouwde
zuidelijk enquêtegebied: ruim 90% van
de hoofden van huishouden is na 1959
in de gemeente gekomen.
In het zuiden zien we een band
van gemeenten die aan de zuidelijke
randstadvleugel grenzen, met ook hoge-
re percentages. Oud Alblas valt er wat buiten on de gemeenten Berkenwoude en Meerkerk
hebben bij de genoemde band aansluiting gevonden.
-46-
Ten zuiden van de .stad Utrecht is een omvangrijk gebied met hoge percentages dat
bijna het totale oostelijke deel van het zuidelijk enquêtegebied beslaat. Slechts
Langbroek en Cothen hebben relatief lagere percentages vestigers.
Het door de drie bovengenoemde koncentratiegebieden omsloten gebied heeft veel
minder vestigers. Hier vallen nog op de gemeenten Linschoten, wat echter zal samen*-
hangen met het feit dat de gemeente Montfoort bijna alle nieuwbouw op het grondgebied
van de gemeente Linschoten realiseert (in Heeswijk), Schoonhoven en Nieuwpoort en in
mindere mate Haastrecht.
De cijfers die net werden bekeken hadden betrekking op hoofden van huishouden.
Het is niet ondenkbaar dat een vrij aanzienlijke groep gaat wonen in de gemeente waar
de echtgenote altijd heeft gewoond. Het hoofd van het huishouden is dan vestiger a~l s
hij uit een andere gemeente komt, de vrouw eigenlijk een blijfster. In navolging van
Ank Bos wordt voor deze vestigers de term pseudo-allochtonen gebruikt. Als we de ge-
middelde percentages voor de gemeenten zien, dan valt op dat deze groep nog een aan-
zienlijk deel, soms een opvallend groot deel, van de vestigers omvat. Bovendien blijkt
het beeld wat straks is geschetst nog versterkt te worden» In de gemeenten die niet
aan de stedenring grenzen (voortadn als hartgemeenten aangeduid), waar het percentage
vestigers toch al lager was, blijkt een groter deel van de vestigers pseudo-allochtoon
dan in de randgemeenten, die dus wel aan de stedenring grenzen (zie tabel 1). Bij het
nalopen welke gemeenten hoge percentages pseudo-allochtonen hebben blijkt namelijk dat
deze gemeenten op Cothen na, alle in het 'hart' liggen. In het verdere verloop van de
analyse moet er dus rekening mee worden gehouden dat onder de vestigers een groep
pseudo-allochtonen zit, met name in de hartgemeenten.
5.1.2.	Herkomst
5.1.2.1.	Herkomst van de vestigers
Nadat is vastgesteld dat er een groot gedeelte van de bewoners vestiger is, gaan
we nu de hierop volgende vraag; 1,waar komen zij vandaan?11 beantwoorden, (zie tabel 2)
starter
	middengeb.		stedenring
	aanï. gem.	rest	noord izuid
randgem	16,2	18,1	14,9 :40,3
st.dev.	15,4	17,4	23,8 ;2S,3
hartgem	28,3	21,5	17,1 20,0
st.dev.	23,1	12,0	19,1 j20,3
totaal	24,1	20,3	16,4:27,1
st.dev.	21,5	14,2	20,9 *25,3
Zie III en IV
niet-starter
rest	midden Vöön+' aanï* gem.ae	....... rest	stedenring rest:	
			noord	i zuid
8,9	-w-	 11,6			 9,9	14,1	48,7 115,3
7,8	12,3	6,0	20,6	27,6*10,0
12,5	25,6	17,7	14,8	26,5 14,V
9,8	19,3	10,2	16,6	21,9* 7,9;
11,3	20,8	15,0	14,6	34,1514,5
9,3	18,4	9,7	18,1	26,2 ! 8,7 		............. 1	•
Tabel 2: Herkomst-
gebieden van de
vestigers voor
starters en niet-
starters
* De vraagstelling in de enquête maakte het voor deze groep onmogelijk na te gaan wat
de herkomstgemeente is van de vestigers die met hun huishouden altijd in de gemeen-
te hebben gewoond. Deze kleine.groep maakt het percentage woon- plus aanliggende ge-
meente onder de niet-starters iets te hoog.
-47-
Bij de uitwerking van de vraag naar de herkomst van de vestigers is onderscheid ge-
maakt tussen hen die al een andere woning met het huishouden hebben bewoond en zij die
nu in hun eerste woning wonen. Maar voor we daarop letten zien we dat een aanzienlijk
gedeelte van de vestigers uit de stedenring afkomstig is. Doordat het gebied wat in
deze skriptie beschouwd wordt tegen de zuidelijke vleugel van de stedenring is gelegen
en de noordvleugel slechts in het Utrechtse deel aangrenzend is, is de zuidvleugel als
stedelijk herkomstgebied in de meerderheid van de gemeenten belangrijken dan de noord-
vleugel. Van hen die uit het Middengebied Randstad afkomstig zijn, blijkt de meerder-
heid uit de direkte omgeving van de huidige woongemeente te komen. Een illustratie van
het feit dat er voornamelijk sprake is van migratie over korte afstand is het lage
percentage vestigers dat uit de rest van Nederland of het buitenland afkomstig is.
Er moet wel even op gewezen worden dat uit deze cijfers niet de konklusie mag
worden getrokken dat de nieuwbouw!jken van het middengebied als vestigingsgebied voor
de stedenring belangrijken zijn dan voor het middengebied zelf. Weliswaar komen er
meer mensen uit de stedenring, doch toepassing van het zwaartekrachtmodel zou laten
zien dat in verhouding tot de totale bevolkingen van de herkomstgebieden de bewoners
afkomstig uit het middengebied zelf relatief in de meerderheid zijn. Tenminste als we
het gemiddelde voor het hele gebied bekijken, regionaal kunnen zich sterke afwijkingen
voordoen.
Zoals al is gezegd, wordt er onderscheid gemaakt tussen starters en niet-starters.
Het blijkt dat in de randgemeenten de starters voor een groter deel uit de naaste om-
geving en vooral ook meer uit het middengebied komen dan de niet-starters, De niet-
starters in de randgemeenten komen voor een wat groter deel uit de stedenring. Hoewel
het moeilijk is hier een sluitende verklaring voor te vinden, zou het er op kunnen
wijzen dat jonggehuwden in de stedenring voor hun kleine huishouden aanvankelijk nog
passende woonruimte kunnen vinden (een etage, een paar kamers), terwijl een dergelijk
woningaanbod bn' ton de steden minder voorkomt en men daar sneller is aangewezen op
nieuwbouw. In een studie van Nathans (Nathans) zegt de auteur dat hij de indruk heeft
dat jongeren aanvankelijk vaalt aangewezen zijn op een etagewoning. Hebben zij eenmaal
kindoren dan verhuizen zij naar een eengezinshuis. Deze indruk vormt een ondersteuning
voor de Ui or gp.ui te gedachte. In de studie van Kain zijn we een dergelijk fenomeen al
tegengekomen (zie 3.4.3.). Kain stelde: "Suburban living must be far lessattractive to
the young married or the childless couple than to those with children; their social
and recreational activities are to a much greater degree directed outside the home."
De verschillen tussen starters en niet-starters zijn in de hartgemeenten ook aan-
wijsbaar, doch minder uitgesproken.
Laten wij de gegevens eens regionaal wat nauwkeuriger bekijken. Bij het vergelij-
ken van de gegevens gescheiden naar starters en niet-starters blijken er alleen gradu-
ele verschillen te bestaan. Zo blijken starters in Pijnacker, Culemborg en Jutphaas
relatief meer uit de stedenring te komen dan de niet-starters. De aard van het woning-
aanbod, met name het voorkomen van flats, kan hiermee te maken hebben. We zullen niet
alle verschillen verder uitpluizen en ons wenden tot de kaarten 6 en 7.
-48-
Vooral kaaart 6 geeft een goed uitgangspunt voor analyse. Op treffende wijze
wordt hier in beeld gebracht dau het percentage afkomstig uit de stedenring nauw sa-
menhangt met de afstand tot de grote steden van de stedenring. In de gebieden met de
donkerste gradatie is bijna 70% of meer van de vestigers uit de stedenring afkomstig.
De operationalisatie van afstand in randgemeenten blijkt wat dit betreft redelijk
doeltreffend, al zou men zich kunnen afvragen of de gemeenten Cothen en Langbroek wel
onder die term zouden moeten blijven valleii en of gemeenten als Vianen, Vreeswijk en
Bleiswijk er niet bij genomen hadden moeten worden. Immers als uitgangspunt voor het
onderscheid in hart- en randgemeenten is de mogelijke invloed van de grootstedelijke
gebieden genomen. De uitwerking is echter in een te ver gevorderd stadium om een om-
zetting te rechtvaardigen. Bovendien wordt steeds het kaartbeeld bij de analyse be-
trokken, waar de nodige verfijning aangebracht kan worden.
In kaart 6 is geen onderscheid tussen noord— en zuidvleugel gemaakt. Analyse van de
cijfers laat zien dat slechts enkele gemeenten een omvangrijke vestigingsstroom zowel
uit de noord- als de zuidvleugel krijgeni Het gaat hier on Gouda en enkele omliggende
gemeenten (Waddinxveen en Stolwijk) en enkele regionale kei*nen (Oudewater, Schoonhoven
en Leerdam) en ook Vianen krijgt nog een stroom vestigers uit de zuidvleugel. Het zijn
over het algemeen gemeenten die kwa afstand midden tussen de grote steden inliggen.
Waar komen nu de vestigers vandaan die niet uit de stedenring komen? Een gedeel-
telijke oplossing geeft kaart 7. De lichte gebieden van kaart 6 komen nu met donkere
gradatie naar voren. Het zijn gebieden waar de migratie over zeer korte afstand heeft
plaatsgevonden. Er kan op worden gewezen dat het tevens de gebieden zijn waar het per-
centage vestigers in de nieuwbouwwijken al beduidend lager was en waar relatief veel
pseudo-allochtone vestigers voorkwamen. Van de genoemde gebieden gaat nu al de indruk
ontstaan dat er relatief minder vestiging plaatsvindt en als er verhuisd wordt gaat
dat in het algemeen over korte afstand. Het zijn in ieder geval gebieden die in veel
geringere mate onder de invloed van de stedelijke gebieden lijken te hebben gestaan.
In de verdere beschouwing zullen we zien of dit beeld verder bevestigd wordt. Dit wil
echter nog niet zeggen dat op dit ogenblik het bedoelde gebied niet wél deze invloed
begint te ondergaan. Tenslotte beschouwen we een periode vanaf 19Ó0, een ontwikkeling
in de laatste jaren kan hierdoor gemaskeerd worden.
Beschouwing van de gemeentelijke cijfers laat nog zien dat de gemeenten die rela-
tief veel vestigers uit niet-aangrenzende gemeenten krijgen sterk gekoncentreerd lig-
gen rond Schoonhoven, terwijl voor de starters de gemeenten rond Gorinchem opvallen.
Deze gebieden blijken in een iets ruimer regionaal kader te vallen. Dat nogal wat men-
sen uit Gouda zich in gemeenten ten oosten van die stad vestigen blijkt uit cijfeis
voor Stolwijk (uit oorspronkelijke, hier niet weergegeven cijfers blijkt het hoge %
uit het middengebied afkomstig voor een groot deel inderdaad door vestiging uit Gouda
te komen), terwijl Haastrecht bij de vestiging uit aanliggende gemeenten al opviel
door een relatief hoog cijfer.
Tenslotte kijken wij nog even naar gemeenten die relatief voel personen uit do
rest van Nederland ontvangen. Voor oon groot doel betreft dit gemeenten vaar het door
-49-
de ligging begrijpelijk is (Wijk bij Duurstede, e.d.). Verder valt het op dat de ande-
re gemeenten met een hoog percentage i.h.a. wat grotere plaatsen zijn (Gouda, Leerdam,
Schoonhoven, Vianen), al vallen niet alle gemeenten onder deze noemer (b.v. Asperen,
Groot Ammers).
$.1.2.2. Waar hebben de vestigers het laatst met ouders gewoond?
Zoals aan het begin van de rapportage al is gezegd, zijn de gemeenten die met een
wat uitgebreidere enquêtelijst zijn onderzocht, in enkele opzichten specifieke gemeen-
ten (derdejaarsgemeenten). De cijfers van tabel 3 zijn dan ook niet te vergelijken
met die van tabel 2, ook al omdat tabel 2 dan voor starters en niet-starters tesamen
opnieuw opgestelo. moest worden. Bij een globale vergelijking per gemeente tussen de
			antwoorden voor de hoofden van huishouden
Tabel 3: Voor	de vestigers	en de echtge-	
notes van de vestigers de gebieden waar			Waar men zelf het laatst heeft gewoond en
men het laatst met zijn/haar ouders			Waar met de ouders komen nauwelijks ver-
heeft gewoond.(het gemiddelde van de derdej aarsgemeenten) : ■ J			schillen aan het licht. Interessanter is echter een vergelijking tussen hoofden van
i midden ! woön+ ! aanl. = gem.	geb. . steden rest ;	ring •; rest; <	huishouden en hun echtgenotes. Het gemid-
	|noord	zuid ■	deld % hoofden van huishouden of echtgeno-
hiv.h. i 2$,8	22,7! 12,0	20,7 1 16,7,	tes dat het laatst met ouders in de woon-
st.dev.j 17,4	13,0| 12,3	20,1 ! 11,2}	of aanliggende gemeente heeft gewoond ver-
echtg. J 31>5	20,9 \ 11,3	16,5 j 18,4|	schilt, de standaarddeviatie in ogenschouw
st.dev.; 21,0	14,7; 12,1	14,8 ! 10,7!	nemend, nauwelijks. Echter bij vergelij-
Zie XLVI			Icing per gemeente vallen enkele gemeenten op, waar de echtgenotes veel meer uit de
nabije omgeving komen als de hoofden van huishouden zelf. Het blijken de zeer kleine
gemeenten als Brandwijk, Goudriaan, Hei en Boeicop, Hoogblokland, Nieuwland te zijn.
Het zijn de gemeenten die al opvielen door het hoge percentage pseudo-allochtono ves- __
tigers. Kennerlijk vestigt men zich, als het hoofd van het huishouden niet in zijn
woongemeente blijft wonen, in deze zeer kleine gemeenten waar de vrouw al woonde. Naar
de reden hiervan kan slechts gegist worden. Dat men gebruik kan maken van het recht
van inschrijving in deze gemeenten is duidelijk. Misschien speelt de binding aan huis
van de vrouw in deze gemeenten een sterkere rol?
5.1.2,3. Herkomst van de blijvers
De cijfers van tabel 4 wekken geen verwondering. Het overgrote deel van de blij-
vers heeft altijd in de woon- of aanliggende gemeente gewoond. Op zich vormt dit een
ondersteuning voor het hanteren van de datumgrens 1 januari 1960, voor het onderscheid
tussen blijvers en vestigers.
Wel blijkt er een aanzienlijk onderscheid tussen do rand- en de hartgemeenten. In
de randgemeenten is een aanzienlijk lager percentage blijvers uit de naaste omgeving
afkomstig. Voor een deel hangt dit samen met het statistische feit dat aangrenzende
gemeenten die buiten het middengebied liggen, niet als zodanig werden gekodeerd. Er
worden meer hoofden van huishouden aangetroffen die uit de stedenring komen. Het
-50-
Tabel 4• Herkomstgebieden van da opschui—
vers onder de blijvers.
	middengeb.		stedenring		rest ’ 1 i
	gem.	rest	noord	zuid	
randgem	73,4	5,8	4,1	11,0	6,0 !
st.dev.	11,9	6,3	9,1	9,6	5^0 I
hartgem	86,7	6,7	3,0	2,3	2,4 i
st.dev.	.9',.2	7,2	7,9	2,8	3,6 j
totaal	82,1	6,4	3,4	5,2	3,6
st.dev.	12,0	6,9	8,3 		„	7,4 ............................		
Zie V
blijkt overduidelijk dat alle gemeenten - L
die een hoog percentage blijvers uit de
stedenring hebben, vroege vestigingsge-
meenten zijn. Vergelijking met kaart 21
van het Groene Hartrapport (v. Ginkel en
Ottens)laat dit treffend uitkomen. Alleen
de gemeenten Streefkerk en Oud Alblas val-
len wat dit beeld betreft wat uit de toon.
5.1.2-4» Waar hebben de blijvers het laatst met ouders gewoond?
Voor vergelijking tussen tabel 5 en 4 geldt eveneens de restriktie dat
jaarsgemeenten een specifieke groep vormen. Vergelij Icing dient per gemeente
Tabel 5: Voor de blijvers en de echtgeno-
tes van de blijvers de gebieden waar men . L
het laatst met zijn/haar ouders heeft ge-
woond (gemiddeld % van de derdejaarsgem.)
	middengeb.		stedenring		rest j
	WOOD+ aanli gem.	rest			
			noord	zuid	
h.v.h.	79,4	11,8	1,2	2,8	4,4 1
st.dev.	7,3	7,2	2,0	3,1	5,1 |
echtg.	55,9	23,2	3,1	8,8	7,8 i
st.dev.	15,4	12,7 —	4,0	7,6	7,0 ‘
Zie XLVII en XLVIII
de derde-
te ge*....
schieden. Hier en daar zijn er wat ver-
schillen te konstateren, bijvoorbeeld als
er een grote groep bejaarden is wijkt de
hefkomstgemeente nogal wat af van de
plaats waar het lahtst met de ouders werd
gewoond. Doch tabel 5 ontleent weer zijn
waaide aan de mogelijkheid tot vergelij-
king van de herkomst van man en vrouw.
Er is een duidelijk verschil aan-
toonbaar tussen het % echtgenotes en de
blijvers zelf dat afkomstig is uit de
woon- of aanliggende gemeenten. Het ■'
blijkt dat het huwelijk in meerderheid heeft geleid tot het vestigen in de woongemeen-
te van de man. Slechts enkele gemeenten vertonen dit beeld minder sterk. Men kan dus
konkluderen dat de woonplaats van de man als mogelijke vestigingsplaats voor het huis-
houden belangrijker is als de woonplaats van de vrouw.
5.1.3.	Samenstelling van huishoudens en gezinsfase
5.1.3.1.	Hwi di ge huishoudensamenstelling van de vestigers
De aard van het woningaanbod, er zijn tenslotte bijna alleen woningen bedoeld
voor gezinnen, maakt het niet verwonderlijk dat bijna alle huishoudens die werden aan-
getroffen echtparen zijn. Ruim 3/4 van deze echtparen heeft op dit moment kinderen.
Sommige gemeenten hebben een groter % gezinnen zonder kinderen. Dit kan zowel door ou-
dere als door jongere echtparen worden veroorzaakt.
Analyseren we de gezinnen met kinderen wat nader dan blijkt een zeer groot ge-
deelte uit jonge gezinnen te bestaan. Dit wekt geen verwondering. Een groot aantal li-
teratuurbronnen signaleren dit reeds (Clark, Raad voor do volkshuisvesting, blz 45,
-52-
Tabel 6: De huidige huishoudensamenstelling en
samenstelling van gezinnen met kinderen van dg
vestigers
	echtp zond. kind.	echtp ipet kind.	echtp tot.	echtparen me WW		t kind Wj	eren neg.
randgem	19,4	75,7	95,1	35,6	30,8	5,5	28,0
st.dev.	7,8	9,8	3,7	11,1	6,5	3,5	11,8
hartgem	20,4	72,4	92,8	35,9	31,7	4,7	27,7
st.dev.	9,3	14,9	8,2	13,6	9,2	3', 8	13,0
totaal	20,0	73,5	93,6	35,8	31,4	4,9	27,9
st.dev.	8,8	13,5		7,1	12,8	8,4	3,7	12,6
Zie VI en VII
Tabel 7: De huidige samenstelling van. vestigers-
huishoudens met kinderen, onderscheiden naar de
leeftijd van het hoofd v. h. en van het oudste
kind
	h.v.h. ki5d	...<30_	h.v.h. 30 -		39jr	' h.	v.h. >40.irl	
					^8		w	w!
randgem	20,6	4,3	14,4	22,5	9,4	1,0		 4,2	24,2'
st.dev.	9,6	3,0	5,6	7,6	5,0	1,3	2,5	12,0
hartgem	20,1	6,0	14,0	23,7	13,3	0,8	2,8	19,2
st.dev.	11,6	7,1	8,2	9,2	11,9	1,4	2,5	9,3
totaal	20,2	5,4	14,1	23,3	12,0	0,9	3,3	21,0
st.dev	11,0	6,1	7,4	8,7	10,2	1,4	2,6	10,6
Zie VIII
ter Heide, 1968, Borchert
e.a.). De Raad van advies
voor de ruimtelijke ordening
wijst er dan ook op dat uit
verschillende studies blij let
dat jonge gezinnen een hoge
verhuisfrekwentie hebben. De
Raad voegt hieraan toe dat
als juist deze groepen hun
voorkeur voor kleine kernen
hebben er een grote druk op
gaat ontstaan.
Uit de opgebouwde theo-
rie is heel verklaarbaar dat
juist deze jongere huishou-
dens migreren. In deze le-
vensfase doen zich vele ver-
anderingen in de levensom-
standigheden van een huis-
houden voor (uitbreiding,
aanvaarding betrekking,enz).
Deze omstandigheden kunnen
dan tot migratie leiden. Bo-
vendien hebben jongeren in
het algemeen minder geves-
tigde belangen als ouderen (ter Heide, 1965, blz 107).
Uit tabel 6 blijkt dat meer dan 1/3 deel van deze vestigersgezinnen uitsluitend
kinderen jonger dan 5 jaar heeft. In 2/3 deel van de gezinnen zijn alle kinderen nog
beneden de 10 jaar. Bijzonder gering is het aantal gezinnen waar alle kinderen die
nog thuis wonen boven de 15 jaar zijn.
Tabel 7 bevestigt de vaststelling dat de gezinnen van de vestigers in een speci-
fiek jonge fase verkeren. Hier wordt gekeken naar de leeftijd van het hoofd van het
huishouden en de leeftijd van het oudste kind. 25% van do hoofden is jonger dan 30
jaar, slechts 25% is 40 jaar of ouder. Ook wat de leeftijd van het oudste kind betreft
blij kt wederom dat de gezinnen met jonge kinderen stork in de meerderheid zijn. Van-
zelfsprekend vertoont de leeftijd van het oudste kind een samenhang met de leeftijd
van het hoofd van het huishouden.
In i'en van de hypotosen (zie bijlagen, hyp. 9) word verondersteld datoon randge-
meente door de vat vroegere vestiging relatief moór gezinnen mot oudero kinderen zou
hebben. Uit tabellen 6 en 7 blijkt dat echter niet. Uit kaart 8 wordt duidelijk dat
er vel bepaalde gebieden zijn mot oen relatief groter aandeel oudere gezinnen. Dozo
regionale verschillen lopon echter niet langs do lijnen van hot onderscheid tussen
-52-
hart- en randgemeenten.
Op Moerkapelle en Moordrecht na is Schieland een gebied waar de oudere gezinnen
relatief meer voorkomen. De gemeenten rond Gouda vertonen hetzelfde beeld. Op enkele
gemeenten na (Jutphaas, Cothen) is ook zuid-oost Utrecht met de aansluitende gemeenten
(Vianen, Culemborg) een gebied met wat hogere percentages. Het is hier minder uitge-
sproken dan in de gebieden die hiervoor werden genoemd. Tenslotte is er nog het gebied
rond Leerdam dat eruit springt. Enkele incidentele gevallen kompleteren het beeld.
Een geheel bevredigende verklaring van het regionale beeld is niet zo direkt te
geven. Dat de periode waarin een omvangrijke vestiging inzette, ermee te maken heeft .
is duidelijk, doch hiermee is het beeld niet geheel verklaard. Het is ook opvallend
dat het gebied rond Gorinchem, dat toch vroege vestiging kende, geen hogere percenta-
ges met oudere gezinnen heeft. Het gebied rond Gouda heeft daarentegen verrassend hoge
percentages. Misschien zijn er verdere verschillen in de kenmerken van de groep vesti—
gers die voor een bevredigender verklaring kunnen zorgen. Wellicht komen we deze nog
op het spoor in de loop van de verdere analyse.
5.1.3.2.	De huishoudenssamenstelling van de vestigers op het moment van vestiging in
de huidige woning
Voor de gemeenten die met de derdejaarsstudenten zijn bezocht, is na te gaan hoe
het huishouden was samengesteld op het moment dat de huidige woning werd betrokken.
Uit tabel 8 blijkt dat er een even groot percentage uit echtparen bestaat, doch had
van de echtparen op het moment van enquêteren 3/4 kinderen, bij het betrekken van de
woning was dit nog maar bij de helft van de echtparen het geval. Uit vergelijIcing per
Tabel 8; De huishoudenssamenstelling van de
vestigers op het moment van het betrekken van
de huidige woning (gemiddeld % van de derde-
j aarsgemeenten).
:echtp i zond. 'kind.	echtp met kind.	echtp tot.	echtparen met kinderen _ "allen 'allen ', allen neg. <5jr • <10 j 515 j '
gemidd.j 46,6 st.dev.| 12,6	45,8 13,8	92,6	49,6^17,71 5,3-27,5 19,9 i 12,0; 7,8'17,8
Zie XLIX
gemeente blijkt dat er door het
tijdsverloop sinds de vestiging
en het moment van enquêteren een
zekere verschuiving naar de late-
re gezinsfasen heeft plaatsgevon-
den. Dit uit zich vooral in de
groepen gezinnen met schoolgaande
kinderen. In het algemeen heeft
men nu nog geen kinderen van 15
jaar of ouder en van de jongste
groep gezinnen met kinderen van 4 jaar of jonger vindt voortdurend aanvulling plaats,
het aantal echtparen zonder kinderen neemt immers sterk af na vestiging in de woning.
Grijpen we nog even terug op de vraag die straks open bleef: de verklaring waarom
sommige gemeenten een hoger percentage gezinnen van een oudere fase hebben, dan
blijkt voorzover het nagegaan kon worden dat inderdaad deze gemeenten een wat ouder
samengestelde vestigingsstroom krijgen. Gemeenten als Gouda en Leerdam blijken op het
moment van vestiging in de woning al een geringer percentage echtparen zonder kinderen
i onder de vestigers te hebben. Dit betekent
en een hoger percentage oudere echtparen onaer ue v b
.. . + ion go echtparen. Wat hier de oorzaak van is moet
een vestigingsstroom van wat minder ja r
nog nader bekeken worden. __
5.1.3-3- De huidige huishoudenssamenstelling van de blijvers
In hoeverre verschillen de blijvers nu van de vestigers? In de hypotesen is ge-
steld dat de samenstelling van .de huishoudens van de blijvers wat gevarieerder zal
Tabel 9j De huidige huishoudenssamenstelling
en samenstelling van gezinnen met kinderen
van de blijvers.
	echtp zond. kind.	echtp met kind.	echtp tot.	echtparen.mqt kind allen 'allen:allen <5jr '<10j ; £15 j			eren-J neg. j
randgem	17,6	69,8	87,4	25,4	26,3	11,8	36,1!
st.dev.	8,0	9,8	6,9	12,5	10,6	7,8	10,5 i
hartgem	18,9	63,9	82,7	25,9	23,1	14,3	37,o!
st.dev.	9,1	14,8	10,4	12,9	8,9	6,8	11,9|
totaal	18,4	65,9	84,3	25,7	24,2	13,4	.36,71 lIL.41
st.dev.	l_	.8,7		13,.6	_..J>6	L12,8		9,6	.........7,3..	
Zie IX en X
Tabel 10: De huidige samenstelling van blij versgezin-
nen met kinderen, onderscheiden naar de leeftijd van
het hoofd van het huishouden en van het oudste kind.
	h.v.h.	<30	h.v.h	- 30 -	39 jr	h..v	h. >4(	3jr ï
	kind	kind	End	kind'	■"kind""	kind	kind	kind:
	<5j	^5j	0-4	5-9 . . .-		•£10	0-4	5-9	£10 i
randgem	14,8	2,5	9,2	19,2	13,6	0,3	2,7	37,5\
st.dev.	10,3	2,6	6,2	9,3	8,9	1,0	3,2	10,31
hartgem	15,3	3,4	8,7	16,4	10,4	0,4	2,4	42,9 =
st.dev.	10,1	3,8	5,5	7,6	6,7	1,3	3,1	15,Ij
i3o"tö,al	15,1	3,1	8,9	17,4	11,5	0,4	2,5	41,1!
st.dev.	10,2		5,8	8,3	7,7	1,2	3,1	.1319.1.
Zie XI
zijn. Zoals in het voor-
gaande is gebleken, bestond
de groep vestigers inder-
daad in grote meerderheid
uit een specifieke katego-
rie: de zeer jonge gezinnen
De gedachte is in de hypo-
tese tot uitdrukking ge-
bracht, dat onder de blij-
vers niet alleen deze zeer
specifieke groep op de wo-
ningmarkt opereert. Op de
lijst van woningzoekenden
in een gemeente zullen
meerdere kategorieën voor-
komen. Wordt deze veronder-
stelling nu bevestigd door
de cijfers? Hiertoe moeten
tabellen 9 en 10 naast 6 en
7 worden gelegd.
Allereerst kan worden
vastgesteld dat de grote
meerderheid van de blij-
vershuishoudens uit echtparen bestaat. Van de echtparen is net als bij
de vestigers
3/4 met kinderen, Doch het gedeelte van de huishoudens dat echtpaar' is, is kleiner dan
bij de vestigers. En nog veel opvallender is de veel gevarieerder samenstelling van de
gezinnen met kinderen. Bij de vestigers had ongeveer 30% van de gezinnen met kinderen,
kinderen van 10 jaar of ouder, bij de blijvers blijkt dit bijna 50% te zijn. Ook ver-
gelijking van de leeftijden van de hoofden van huishouden met kinderen geeft aan dat
de blijvers een minder homogene groep vormen. De veronderstelling dat de blijversgroep
gevarieerder is kwa gezinsfase, blijkt door de cijfers bevestigd te worden.
Uit de cijfers van tabel 9 zou nog kunnen worden gehaald dat de hartgemeenten
wellicht minder echtparen onder de huishoudens tellen. Er blijkt echter geen duidelijk
regionaal patroon naar voren te komen en het verschil, toch al niet groot, moet worden
toegeschreven aan incidentele gevallen als bijvoorbeeld Montfoort, waar veel alleen-
staande bejaarden wonen.
5.1.3.4. De huishoudenssamenstelling van de blijvers op het moment dat de huidige
woning werd betrokken.
Tabel 11 is te vergelijken met tabel 8 voor de vestigers. Hot opvallende is dat
-54-
Tabel 11: De huishoudenssamenstelling van de
blijvers op het moment dat de huidige woning
werd betrokken (het gemiddelde % van de der
dejaarsgemeenten).
echtp zond, kind.		echtp met kind.	echtp tot.	echtparen met kinderen allen allen allen rhég. <5jr <10j ^15j ë			
gemidd. st.dev. _ .	42,1 12,7	41,8 14,1	•g’3,9 9,4	28,0 12,7	21,0 14,0	12,0 20,4	32,9 14,5
Zie L en LI 					~							
ook bij de blijvers het aantal
echtparen met kinderen en zonder
kinderen in evenwicht is. Bij de
echtparen met kinderen zien we
echter dat de oudere gezinsfasen
veel zwaarder vertegenwoordigd
zijn.
Als per gemeente wordt ver-
geleken, dan kan worden vastge-
steld dat het aantal echtparen zonder kinderen sterk afneemt, nadat enige tijd in de
huidige woning is gewoond. Dus ook onder de blijvers is er een grote groep jonge echt-
paren. De vestigers bestonden bijna uitsluitend uit deze groep.
6.1.4.	Samenvatting bewoners
Nu enkele belangrijke kenmerken van de bewoners van de nieuwbouwwijken zijn be-
handeld, is het goed het voorgaande kort samen te vatten.
Allereerst is er vastgesteld dat het percentage vestigers in de gemeenten dicht
bij de grote steden van de stedenring in het algemeen hoger was. Men bleek hier ook
voor een groot gedeelte uit die stedenring afkomstig. De indruk ontstond dat vestigers
die hun eerste woning betrokken (starters) hier relatief wat meer uit het middengebied
kwamen. Mogelijkerwijs kunnen starters in de grote steden aanvankelijk nog passende
woonruimte vinden.
In gebieden die verder van de stedenring afliggen, bleek een geringer percentage
vestiger te zijn. Bovendien kwamen in deze gemeenten de vestigers veelal van gemeen-
ten zeer dicht uit de buurt. Het percentage pseudo-allochtonen is hier ook wat hoger,
wat ook wel uit de gegevens waar men het laatst met de ouders gewoond had, naar voren
kwam. Hier bleek weer uit dat de woonplaats van de man nog wel belangrijken is als
potentiële vestigingsplaats voor het huishouden dan de gemeente waar de vrouw woonde.
Enkele wat grotere kernen in het middengebied als Gouda, Oudewater, Leerdam, Vi-
anen, Schoonhoven e.d., vertonen een wat gevarieerder beeld. Niet alleen was het %
vestigers inldeze gemeenten wat hoger, de herkomst van de vestigers was ook veel ge-
varieerder. Een deel van de vestigers kwam uit de stedenring, zowel de noord- als de
zuidvleugel. Een ander gedeelte van de vestigers kwam uit het Middengebied Randstad,
doch veelal niet direkt uit de omgeving maar van wat verder weg en ook was in deze
wat grotere kernen een wat groter aantal vestigers uit de rest van Nederland (eventu-
eel het buitenland) afkomstig. Kortom wat herkomst betreft is in deze gemeenten de
groep vestigers wat bonter samengesteld. Vanzelfsprekend was vestiging uit de rest
van Nederland in het oosten van het enquêtegebied wat meer op de voorgrond tredend.
Uit de analyse van de herkomst bleek verder dat bij gemeenten met een vestiging
die vóór 1960 al enige omvang had aangenomen, dit waren veelal randgemeenten, nogal
wat blijvers indertijd uit de stedenring waren gekomen. In deze gemeenten kwamen ook
al wat oudere vestigersgezinnen voor. Helemaal dekte dit elkaar niet. Zo bleek in
-55-
Gouda en Leerdam en omstreken bijvoorbeeld dat een wat groter aandeel van oudere ge- .
zinnen niet zozeer met vroege vestiging had te maken, doch meer met de karakteristiek
van de groep op het moment van vestiging.
Tenslotte bracht een analyse van de huishoudens- en gezinssamenstelling aan het
licht dat een zeer grote groep jonge gezinnen de nieuwbouwwijken bevolkt. Als we de
door Nelissen (Nelissen e.a., 1968, blz 78) gebruikte gezinstypologie zouden aanhouden
kunnen we zeggen dat de meeste gezinnen zich in de expansiefase bevinden. Of zoals
Schaffer (Schaffer) zegt in de 'wacksende Famili'énhaushalt’fase. Op het moment dat de
woning werd betrokken had men veelal nog geen kinderen, Nelissen spreekt dan van de
beginfase. Enkele jaren later blijkt het aantal echtparen met kinderen in het algemeen
3 keer zo groot als het aantal gezinnen zonder kinderen.
Bestaat de groep vestigers bijna uitsluitend uit deze jonge gezinshuishoudens,
bij de blijversgroep is ook nog een kategorie duidelijk oudere gezinnen en zijn wat
meer niet-gezinshuishoudens. De groep blijvers is daardoor wat gevarieerder kwa samen-
stelling.
Het feit dat de gebieden die wat verder van de steden zijn gelegen bij analyse
van de karakteristiek van de groep vestigers niet opvielen door bijvoorbeeld veel ou-
dere gezinnen, moet tot de konklusie leiden dat hoewel het gemeenten zijn die naar vo-
ren kwamen als gemeenten met een sterk beperkt regionale uitwisseling, toch de groep
vestigers ook hier een specifieke groep is: de jonge gezinnen.
-56-
5.2.	Wonen en woongeschiedenis.
In de hoofdhypotese A wordt de veronderstelling geuit dat woonmotieven in de ;
meeste gevallen de belangrijkste reden vormen voor vestiging in de nieuwbouwwijken van
de kleine gemeenten. Het is daarom van belang na te gaan of de verhuizing inderdaad
het verwezenlijken van woonwensen betekende. Dit is echter niet eenvoudig en er doemen
een aantal problemen op.
Allereerst hoe bepaal je dat een bepaald huishouden een woonverbetering gereali-
seerd heeft? Men kan dit de respondenten zelf vragen of het met behulp van bepaal He
kenmerken van de vorige en de huidige woning proberen te achterhalen. Aan beide metho-
den kleven bezwaren. Bij het bepalen door de respondenten zelf gaan al 1 erl ei problemen
als maatstaf die men zelf aanlegt, welke kriteria betrekt men er bij, hangt het vaak
niet samen met 'gezelligheid van de buurt', e.d. meespelen. Met het vaststellen van
'objektieve verschillen' tussen de vorige en de huidige woning, staat men voor een an-
der soort probleem. Het bepalen wat een verbetering inhoudt en bovendien de verhouding
van de verschillende kenmerken ten opzichte van elkaar. Eigenlijk zal dit voor iedere
respondent weer anders liggen, afhankelijk van de situatie en de doelstellingen van
het huishouden. Van deze problemen bewust, worden in dit hoofdstuk beide wegen op be-
scheiden wijze bewandeld, zowel de opinie van de bewoners als enkele 'objektieve' ken-
merken worden in de analyse betrokken.
Een speciaal probleem van de gegevens van dit onderzoek zijn de kleine aantallen
per gemeente. Het aantal mogelijke kombinaties van kenmerken is hierdoor beperkt. Wil
men zowel voor vestigers en blijvers weten hoe de kombinatie van type, eigendomsver-
houding en ouderdom van de woning door de verhuizing is veranderd, dan is het aantal
mogelijkheden veel te groot. Daarom worden kenmerken als huur- en koopwoning, ouder-
dom en type apart bekeken. Hierdoor blijven de aantallen per klasse veelal aanvaard-
baar. Doch anderzijds betekent het wel een bepaald verlies aan informatie en een be-
moeilijking van de analyse.
Uit het hoofdstuk over de hypotesenvorming is al gebleken dat vele literatuur-
bronnen de gedachtengang van hoofdhypotese A ondersteunen. Overal worden motieven als
gezond wonen, goedkoper wonen, betaalbare laagbouw, huis met tuin, e.d. genoemd (Hoek—
veld, stad en stadsgewest; Gijswijt; ter Heide, 1968) De Raad voor de volkshuisvesting
noemt woningmarktfaktoren de belangrijkste faktor voor het gaan wonen in de kleine
kernen. Het citaat dat hiervan getuigt is al in paragraaf 4.1. opgenomen.
In de volgende paragrafen worden, nadat eerst verschillende groepen zijn onder-
scheiden, achtereenvolgens het type woning en do eventuele verandering daarin door de
verhuizing, de eigendomsverhouding on de waardering voor do woning en de wijk waarin
de woning staal; behandeld.
-57-
5.2.1.	Starters en opschuivers.
Voor ver ere analyse is het van belang behalve tussen vestigers
schil te maken tussen bewoners die voordat ze in de
andere woning hebben gehad en zij die
woongeschiedenis van de bewoners. Uit
digheden van een huishouden zeer veel
huishouden. Mensen die erg ontevreden
met een andere woning genoegen nemen.
willen realiseren.
Nelissen (Nelissen e.a., 1968) onderscheidt een aantal groepen. Gaat
houdens die hiervoor een woning hadden en venst men wel of geen eventuele
woning? Zo krijgt men de vier groepen die in het onderstaande schema zijn
Groep Vorige woning?
en blijvers, ver-
huidige woning kwamen wonen al een
woning bewonen. Men spreekt van de
duidelijk geworden dat de omstan-
nu hun eerste
de theorie is
invloed hebben op de doelstellingen van dat
zijn over hun woning, zullen misschien sneller
Zij die géén woning hebben, zullen dat primair
het om huis-
toekomstige
aangegeven:
In de toekomst andere woning gewenst?
starters
start-finishers
stromers
finishers
nee
nee
ja
ja
ja
nee
ja
nee
bron:Nelissen e<a.
Afgezien van het feit of het voor ons doel zinnig is onderscheid te maken op basis van
verhuisneiging, kan het ock niet op basis van het verzamelde materiaal.
Ook is de term 'opschuivers’ wel gebruikt (Engelen). Dat zijn zij die een vorige
woning hebben gehad. In deze skriptie zal deze term en de term starters worden ge-
bruikt, waarmee dan huishoudens die in hun eerste woning wonen worden bedoeld. Bij de
opschuivers wordt nog verschil gemaakt tussen hen die inwonend en zij die dat niet wa-
ren. Dit werd om twee redenen gedaan. Allereerst zijn de geldende waarden en normen zó
dat inwonen in het algemeen als een niet zo gewenste situatie wordt gezien. Het ligt
voor de hand dat vele inwonenden met hun situatie niet gelukkig zijn en daarom ener-
giek naar een andere woning zullen streven. De tweede reden is van praktische aard.
Het vragen naar het type woning voor hen die inwonend waren is door de enquêteurs niet
hetzelfde gedaan. Waar de éên 'zolderverdieping’ aangaf, kruiste de ander 'eengezins-
woning’ aan, waarmee dan bedoeld werd dat de zolderverdieping een verdieping van een
eengezinshuis was. Door nu geen acht te slaan op de antwoorden die inwonenden op deze
vraag naar het type huis gaven, werd deze moeilijkheid opgelost.
5.2.1.1.	Starters en opschuivers bij de vestigers.
Uit tabel 12 blijkt dat een aanzienlijk gedeelte van de vestigers starter is. Een
groot deel van de echtparen zonder kinderen op het moment dat men zich in de huidige
woning vestigde (zie 5.1.3.2.) zullen dus pasgehuwden zijn. Van do opschuivers komt
het grootste deel rechtstreeks vanuit oon andere gemeente naar de huidige woning. Een
verrassend groot gedeelte heeft echter nog eerst in een andere woning in do gemeente
gewoond. Do hiervóór inwonenden blijken niet zo'n grote groep. Voor do goede orde moot
hier vermeld worden dat ondor do groep die binnen do gemeente zijn verhuisd ook nog
-5Ö-
Tabel 12: Starters en opschuivers
onder de vestigers
	star- ter	_		_..£Pschuiver		
		5SO-.won.le in gem."		huid.w. ' niet le ? in gem.3e i
		vooraren inwonend	vpordiën niet-mw.	
randgem	28,5	6,6	51,8	11,6
st.dev.	11,8	3,6	11,2	4,3
hartgem	33,2	6,0	44,9	14,2
st.dev.	15,4	4,0	16,3	6,6 ’
totaal	31,6	6,2	47,2	13,3
st.dev.	14,5	3,9	: 15,1	6>ó ■
Dit % is iets te groot. Bij de eerste-
jaars gemeenten is het % onbekend hier-
bij gerekend.
Zie XIII enXXIV
voormalig inwonenden kunnen zitten.
In hoeverre zijn er regionale
verschillen te konstateren? Uit tabel
12 krijgt men al de indruk dat er wat
het % starters betreft regionale ver-
schillen bestaan. Deze indruk wordt
versterkt als blijkt dat de randge-
meenten in Schieland en Utrecht een
nog veel lager gemiddelde voor het %
starters vertonen. In kaart 9 komt een
duidelijk beeld naar voren. Gemeenten
die dicht bij de grote steden Den Haag
Utrecht en Botterdam liggen, en ook
voor Gouda lijkt dit op te gaan, blij-
ken relatief veel minder starters te hebben. De randgemeenten in het zuj Hen sluiten
zich nu aan bij het overig deel van het gebied, waar relatief veel méér starters voor-
komen. Enkele uitzonderingen, waaronder al bijna 'vanzelfsprekend' Gothen, doen aan dit
beeld weinig toe of af. Deze bevinding versterkt de in de vorige rapportagegedeelten
geopperde gedachte, dat jonggehuwde echtparen aanvankelijk passende woonruimte, zowel
kwa ruimte als kwa financiën, in de steden kunnen vinden. Waar relatief minder al
natieven voor handen zijn, komt men dus meer rechtstreeks in de nieuwbouw terecht.
Bij de beschouwing van de cijfers per gemeente voor wat betreft het percentage
van de opschuivers dat inwonend was, vinden we dat gemeenten als Jutphaas, IJssel-
stein, Moerkapelle, Leerdam, Waddinxveen, die een laag % starters hadden, nu hoge per-
centages vertonen. Een nadere aanduiding dat het woningaanbod in de grotere gemeenten
waar veel andere woningen zijn, sterk meespeelt.
Tenslotte kijken we naar de cijfers die aangeven hoeveel door de vestigers binnen
de gemeente nog of binnen de nieuwbouw wordt doorverhuisd. Kaart 10 brengt dit in
beeld. Hoewel enkele grotere gemeenten als Gouda, Leerdam en Culemborg zich scharen in
de rij van gemeenten waar binnen de gemeente nog aanzienlijk naar de nieuwbouw wordt
doorverhuisd, kan er niet van een duidelijk beeld worden gesproken, want ook veel
kleine geimeenten vertonen nogal wat doorstroming.
5.2.1.2.	Starters en opschuivers bij
de blijvers.
In hoeverre verschillen de blijvers nu
Tabel 13: Starters en opschuivers
onder de blij vers
	star- ter	opschuiver in vorige, woning: ihwön.Tz elfs t.		
randgem st.dev. hartgem st.dev. totaal st.dev.	40,4 10,1 27,5 10,6 31,9 12,1	3,8 4,0 5,1 3,1 4,6 .......3,1l.	45,3 9,8 59,5 12,9 54,7 _.13,7„	Zie XII
van de vestigers als we de woongeschiedenis
vergelijken? Tabel 13 moet daarvoor met de
tabel bovenaan deze bladzijde vergeleken wor-
den. Voor het totale gebied bekeken lijken er
nauwelijks verschillen op te treden. Hot %
starters onder de blijvers verschilt niet van
dat onder do vestigers. De cijfers voor de
vroeger inwonenden zijn wat klein om er kon-
-59-
klusies uit te trekken.
Interessant wordt het echter als ook de regionale vergelijking tussen kaarten 11
en 9 in de beschouwing wordt betrokken. Het lijkt nu dat bij de blijvers in de randge-
meenten van de Waarden en van het Utrechtse gebied relatief veel meer starters voorko-
men. Bij de vestigers kwamen in de randgemeenten van Utrecht en Schieland juist rela-
tief weinig starters voor. Hoe moet dit nu worden geïnterpreteerd?
Uit het voorgaande is bekend, dat de jonggehuwden in de grotere plaatsen eerst
veelal passende woonruimte buiten de nieuwbouw weten te vinden. Dit blijkt voor de
blijvers soms ook zo te zijn. In de wat grotere gemeenten als Gouda en Leerdam komen
weinigen meteen in een nieuwbouwwoning, Doch ook komt naar voren dat de blijvers in de
omgeving van de grotere steden (randgemeenten) wél in de nieuwbouw terecht komen. Het
is dus niet zo dat jonggehuwden eerst woonruimte in de grote steden in de nabijheid
realiseren om later eventueel terug te keren. Het huisvestingsbeleid van de grote ge-
meenten zal deze stap ook zeker niet bevorderen. Het is bovendien de vraag of de blij-
vers deze tussenstap ook wel ambiëren. Op grond van hun inwonerschap komt men veelal
rechtstreeks in aanmerking voor een nieuwbouweengezinshuis.
Tenslotte: waarom zijn de starterspercentages in de randgemeenten hoger dan in de
hartgemeenten? Hoewel daar geen uitsluitsel over gegeven kan worden is er enige grond
voor de stelling dat in de randgemeenten de werkgelegenheid van de stedenring gemakke-
lijk bereikbaar is, terwijl in de hartgemeenten werkgelegenheid binnen reisafstand
moeilijken voor handen is. Het wegtrekken van bevolking uit het enquêtegebied onttrekt
zich echter aan de waarneming, zodat kontrole van deze gedachte hier niet mogelijk is.
Een kwestie die zeker meespeelt zijn de pseudo-allochtonen. In het vorige hoofd-
stuk van de rapportage is al gebleken dat deze met name in de hartgemeenten voorkomen.
Deze groep verschijnt als vestigen in de statistieken.
5-2,2, Huur- en koopwoningen.
In een van de hypotesen is de gedachte geuit, dat de vestigers veelal in koopwo-
ningen en de blijvers veelal in huurwoningen terecht komen. Daarbij is wel oog voor
situaties als geplande groeigemeenten en meerdere gemeenten die samen één woningmarkt
vormen.
In de literatuur duikt zeer frequent het woord koopwoning op. In de migratiemo-
tieven wordt de reden: ’hier was woning te koop’ veelvuldig geiioemd. Het kop en’, .van' een
huis kan een beleggingsmethode zijn en dit wordt ook wel als reden voor het kopen ge-
noemd. Doch het kopen van een huis is waarschijnlijk in het overgrote deel van de ge-
vallen de enige mogelijkheid een gewenst huis te verwerven. Het kopen is dan niet doel
op zich doch middel tot verwezenlijking van een doel.
Dit betekent wel dat er een bepaalde selektie optreedt, pas als men een woning
kan financieren zal dit leiden tot het vestigen in de kleinere gemeenten (R.A.R.O.,
Raad voor de volkshuisvesting). Bij de blijvers treedt deze selektie niet op. Men kan
altijd in aanmerking komen voor (woningwet)woningen op grond van het ingezeten zijn.
-60-
Tabel 14: Vestigers en. blijvers in koop- en
huurwonin gen.
	% van dé vest, in koopwon.	% van de blijv. in koopwon.	I ! % van de van de koopw. huurw. met vest.pet vest.	
randgem	62,7	29,7	80,2	47,9
st.dev.	18,0	18,8	12,9	16,9
hartgem	47,9	21,2	72,5	44,6
st.dev.	26,9	11,7	22,0	14,0
totaal	52,9	24,1	75,1	45,8
st.dev.	25,2	15,1	19,7		!5,1„	
Zie XIV
De amerikaanse tendens dat huiseige-
naren de stad uit trekken en huur-
ders de stad in (Clark) gaat in de
Nederlandse situatie dus niet op.
In hoeverre staven de cijfers
nu de uitgangshypotese? Tabel 14 le-
vert de informatie. Allereerst valt
op dat inderdaad vestigers meer in
koopwoningen wonen dan blijvers.
Toch woonde van de blijvers nog ge-
middeld een kwart in koopwoningen en van de vèstigers..bijna de' helft niét in een koop-
woning. DelJaatste twee kolommen laten de cijfers anders gegroepeerd zien. Hier blijkt
uit dat in drie van de vier koopwoningen een vestiger is te vinden. In de huurwoning-
en heeft men bijna evenveel kans een vestiger of een blijver aan te treffen. Dat wil
zeggen dat toch een aanzienlijk deel van de vestigers in een huurwoning terecht komt.
Voor de regi onal e beschouwing wenden we ons tot kaarten 12 en 13. Uit de cijfers
van tabel 14 blijkt uit de eerste twee kolommen dat in de randgemeenten gemiddeld
meer veètigers en blijvers in koopwoningen wonen. Dit is de reflektie van het meer
voorkomen van koopwoningen in het nieuwbouwbestand van de randgemeenten. Uit tabel
3-17 en de kaarten 27 tot en met 31 van het rapport Wonen en Werken in en om het Groe-
ne Hart (v. Ginkel en Ottens) kwam dit voor het zuidelijk enquêtegebied naar voren.
De gesubsidieerde woningen en soms ook vrije sektorwoningen vormen een groep met zo-
wel huur- als koopwoningen, zodat met de aangehaalde bronnen geen differentiatie tus-
sen huur- en koopwoningen gemaakt kan worden.
Kaart 12 geeft aan in welke gemeenten een groot percentage vestigers in koopwo-
ningen woont. Het beeld blijkt overeen te komen met een in deze skriptie niet gere-
produceerde kaart met cijfers voor de blijvers. Kaart 12 geeft daarom tevens een glo-
bale aanduiding voor het percentage koopwoningen in de nieuwbouwwijken. Het levert
een wisselend beeld op, met zowel bij de rand- als de hartgemeenten grote verschillen.
De algemene tendens blijft echter, zoals daarnet al uit analyse van de cijfers bleek,
dat in de randgemeenten in het algemeen meer koopwoningen staan.
Kaart 13 geeft de weergave van een andere benadering. In hoeverre verdeelt de
/zich •
nu over huur- en koopwoningen? Door een indexberekening met behulp
van de laatste twee kolommen van tabel 14, kon zowel de invloed van de omvang van de
vestigings stroom als de aard van het woningbestand worden uit geschakeld. De index
voor een gemeente is 100 als de vestigersstroom zich in dezelfde verhouding over huur—
en koopwoningen splitst als het gemiddeld' voor de gemeenten in het gebied het geval
was (d.w.z. in de verhouding van 75,1/45,8). Als de index groter dan 100 is, komen de
vestigers relatief veel in koopwoningen terecht, de index is kleiner dan 100 als de
huurwoningen veel vestigers opvangen.
Er treedt een regionale differentiatie op. In sommige gemeenten richt de vesti-
gings stroom zich in vergelijking met andere gemeenten moer op koopwoningen, in ander'
juist meer op huurwoningen. Temeer daar er al werd gewezen op het feit dat door het
betrekken van koopwoningen een selektie in de migrantenstroom optreedt, zij die zich
daarin vestigen hebben daartoe de financiële middelen, is dit een belangrijke konsta-
tering.
In een aansluitend gebied van gemeenten blijken de vestigers relatief veel in
koopwoningen terecht te komen; oostelijk Schieland en aansluitend in de Krimpenerwaard
Moerkapelle, 'Benthuizen, Moordrecht, Bleiswijk’," Zevenhuizen, Berkenwoude, Ouderkerk
a/d IJssel en Bergambacht blijken hier typische koophuisgemeenten, Haastrecht in wat
mindere mate toch ook. Zoetermeer en Gouda blijken de vestigers vooral in huurwoningen
op te vangen.
Enkele kernen in het zuidelijke deel, Wijngaarden, Noordeloos en Meerkerk, vallen
op door hun 'koopkarakter', andere als Ottoland, Nieuwland, Leerbroek en Leerdam door
hun huurwoningen.
In het Utrechtse deel van het gebied is het meestr.opvallend dat daar zoveel ves*i
tigers in huurwoningen terecht blijken te komeni Jutphaas, Vreeswijk, IJsselstein, Vi-
anen, Hagestein, Gulemborg en ook Bunnik kunnen als 'buurgemeenten1 worden gekend •
schetst. In Everdingen, Houten en Cothen is men weer meer op koopwoningen aangewezen
als men zich in die gemeenten wil vestigen.
Als we de gemeenten waar relatief veel vestigers in huurwoningen wonen eens op
een rij zetten, dan blijken inderdaad enkele gemeenten als IJssdstein, Zoetermeer en
ook wel Gouda als 'verwachte uitzonderingen' naar voren te komen. Er zijn echter ook
gemeenten als Leerdam en omliggende gemeenten die niet direkt onder deze term zijn te
vatten. Moge! i jk is hier sprake van gemeenten die huisvesting bieden aan vestigers op
grond van ekonomische gebondenheid aan de gemeente. Of misschien kan men hier relatief
makkelijk een huurwoning bemachtigen.
Inderdaad blijkt met behulp van gegevens die later nog besproken worden dat het
patroon van de 'buurgemeenten' met de 'geplande gr o ei gemeen ten' en de 'werkgelegen-
heidskernen' goed verklaard kan worden.
5.2.2.1.	Huur- en koopwoningen onderscheiden naar starters en opschuivers
Kan er gezegd worden of het woonverleden van de respondenten invloed heeft op het
wöï’óf niet kopen van een huis? Onderstaande tabel 15 geeft daartoe de cijfers.
Allereerst moet er wor-
-,den gewezeji- op de vank geer ...
kleine absolute aantallên/'"
waarover de percentages zijn
berekend. Het materiaal moet
dus met de nodige voorzich-
tigheid worden bekeken. Bij
de vestigers zijn er weinig
verschillen tussen de onder-
scheiden kategorieën te ont-
dekken. Het enige wat zou
Tabel 15:Vestigers en blijvers in koopwoningen, onder*.
scheiden naar starters en opschuivers.
randgem
stvdev.
hartgem
st.dev.
totaal
st.dev
'tot'
62,7
18,0
47,9
26,9
52,9
25,2
vestiger		liv'ër"	blijver		
star- ter	op schi		tot.	star- ter	opschuiver ,
	ihw; ' zélf. '				inw. zelf.;
59,5	56,7	72,3	29,7	37,8	23,2 25,4 '
24,6	32,6	18,5	18,8	29,7	29,7 17,2 I
47,2		51,3	21,2	30,3	18,5 i
26,5		32,4	11,7	22,2	11,4 1
1 51,4	53,9	58,5	24,1	32,9	26,3 20,9
i 26,5	, 32,1	30,1	iy	j_25,3	32,7 14,1 k		 . 		.........
Zie XIV,XVI, XVII, XIX,XXI,XXII en XXIII
-62-
kunnen, worden opgemerkt is dat de randgemeenten misschien wat meer kopers hebben onder
hen die al eerder een zelfstandige woning hebben gehad.
Bij de blijvers zijn ook weinig verschillen te ontdekken. Er bestaat hier grond
voor de veronderstelling dat starters relatief meer een woning kopen dan de opschud--'.
vers. Of dit komt doordat de jongeren onder de blijvers gemiddeld wat kapitaalkrachti-
gen zijn, of meer durf hebben op hoge lasten te gaan zitten of omdat men moeilijken
voor een huurhuis in aanmerking komt als men nog niet getrouwd is en/of ge en. .kinderen
heeft, blijft daarbij de vraag.
Erg grote verschillen tussen de verschillende groepen zijn er dus niet aan het
licht gekomen.
5.2.2.2.	Eigendomsverhouding en ouderdom van de vorige en de huidige woning voor
vestigers.
Daar het bij starters en de groep die in de vorige woning inwonend was in het al-
gemeen om kleine getallen gaat, werd van deze groep geen verdere uitsplitsing gemaakt.
Voor voormalig inwonenden geldt trouwens een al in paragraaf 5.2.1. genoemde moei-
lijkheid en bij starters is er geen sprake van een vorige woonsituatie. Daarom wordt
in de verdere analyse over de eigendomsverhouding slechts gekeken naar de opschuiverSj
voorzover deze rechtstreeks vanuit een andere gemeente naar de huidige woning kwamen
Tabel 16; Voor de vestigers die rechtstreeks vanuit andere
woning in de vorige gemeente (en niet inwonend wéren) naar
de huidige woning zijn gekomen: vergelijIcing van het huis
naar eigendomsverhouding en ouderdom? Zie XV en XVI
£ oud= vóór. J-93O 'geböUwdk - .. .. . naar
; uit haar i uit oude j uit jnaar P oude maar j
j huurw ‘jkoopw jhuurwoning koopw ; koopw i koopwoning. .koopw i
%v.kl i%v.kl maar | i%v.k5 i%v.k5 -haar..............
=1 : : ! il !
* ’rnnnu ; • Urnnnu:
en in de vorige wo-
ning niet inwonend
waren.
Uit tabel 16
blij let dat voor de
betreffende groep
opschuivers de ver-
huizing veelal te-
vens een overgang
van huur naar koop
inhoudt. Gemiddeld
is 78,1% van hen
uit een huurwoning
afkomstig en na de
verhuizing woont
nog maar 41,5% in
een huurwoning. Ge-
makkelijk laat zich
aflezen dat zij die
uit een koopwoning
	' 1	2				~	*		' 6	... ? .	%v.lc7 8 " '	
randgem st.dev.	78,0 11,4	67,5 20,1	20,6 13,2	64,4 32,4	2Ï,8: 87,6 U,4| 14,5	22,6 18,9	'69,6 38,6	72,3 18,5
totaal	78,1	55,2	25,4	55,1	21,4] 76,6	28,6	70,5	58,5 i
st.dev.	13,6	29,6	19,7	31,2	13,3 1 27,2	24,8	35,4	30,1}
Tabel 17: Voor de blijvers die reeds een vorige woning hadden
(niet inw.): vergelijking van de vorige met de huidige woning
naar eigendomsverhouding en ouderdom¥*Zie XXIII
	1	2	3	4	5	6	7	8	9 !
randgem	75,4	15,1	56,6	13,0	24,5	56,9	52,0	40,9	25,4
st.dev.	13,3	14,7	20,7	14,4	13,3	25,7	27,2	30,6	17,2
totaal	77,5	14,1	59,3	12,7	22,4	47,2	61,0	35,3	20,9
st.dev.	13,0	12,4	20,4	14,1	13,0	29,2	28,4	30,2	
£gzie voor de kolommenlegenda de bovenstaande tabel 16.
meer in een koopwoning wonen dan de huishoudens die
niet onverwacht. Het bezit van een huis duidt al op
kwamen, nu relatief
uit huurwoningen kwamen. Dit is
een bepaalde welstand en de stap
van koopwoning naar koopwoning ligt in de lijn der verwachting.
De verdere gegevens van tabel 16 maken het mogelijk een nadere differentiatie aan
te brengen. In hoeverre komt men uit oude woningen van voor 1930? Dit in een poging
enige indruk van de kwaliteit van de vorige woning te krijgen. Het blijft slechts een
indruk, want ongetwijfeld zijn er zeer goede woningen van vóór 1930 en zeer slechte
van recentere datum. Het blijkt dan dat ongeveer een vierde deel van de vorige woning-
en in de vorige gemeente van vóór 1930 stamt. Dit geldt zowel voor de huur- als de
koopwoningen. Uit de voorlopige gegevens van de volkstelling 1971 bleek dat 33,5% van
de woningen in Nederland van voor 1931 stamt. De groep vestigers komt kennelijk gemid-
deld uit een jonger bestand. Ook is nog berekend in hoeverre huishoudens uit oude hui-
zen meer of minder in koopwoningen terecht komen. Aan de ene kant kan men veronder-
stellen dat oude woningen wat goedkoper zijn of minder huxlr vragen, wat dan op gering-
ere financiële armslag kan wijzen! Dit zou dan een geringer percentage kopers doen
verwachten. Ook kan men de redenering hanteren dat oudere woningen slechtere huisves-
ting bieden. De mindere woonomstandigheden leiden dan tot de bereidheid een groter
deel van het inkomen aan het wonen te besteden, zoals uit verschillende onderzoeken is
gebleken.
Hoe het ook zij, er blijkt geen verschil in koopgeneigdheid tussen uit oude of
nieuwere woning afkomstigen. Dit kan er op duiden dat bovengenoemde tendensen elkaar
in evenwicht houden. Ook is het natuurlijk mogelijk dat de ouderdom van de woning toch
geen al te goede operationalisatie voor de kwaliteit van de woning is.
De regionale verschillen zoals die uit de cijfers naar voren komen, zijn terug te
voeren op faktoren die reeds in de vorige paragrafen zijn besproken. Interpretatie is
bovendien erg moeilijk, daar men dan tevens gegevens als herkomst erbij zou moeten be-
trekken, wat een te groot aantal uitsplitsingen zou betekenen.
Tabel 18; Voor de vestigers die binnen de gemeente nog zijn
verhuisd vergelijking naar bezitsverhouding en ouderdom van
de laatste woning in de vorige gemeente met de eerste woning
in de huidige gemeente voor Culemborg, Gouda en Vianen, -^
	uit	naar	uit oude		uit	naar	uit oude		naar
	ruurw	koopw %v.kl	huurwoning		koopw	koopw %v.k5	koopwoning		koopw
			%v.kl inaar ikoonw				%v.k5	naar koopw	
				%v.k3				%v.k7	
		T""~	2	3		4'	5	6	7	8	9
									-			
Oulemb.	80,0	0,0	30,0	0,0	20,0	80,0	20,0	0,0	16,0
volg.tló	75,3	35,7	24,3	29,4	24,7	87,0	34,8	75,0	48,4
Gouda	84,0	4,8	19,0	25,0	16,0	0,0	25,0	0,0	4,0
volg.tló	77,9	15,9	14,8	7,7	21,2	45,8	16,7	50,0	22,1
Vianen	73,1	5,3	15,8	0,0	26,9	42,9	0,0	nvt	15,4
volg tl6	80,6	39,5	16,7	28,6	18,8	73,3	43,3	61,5	45,6
£ Ter vergelijIcing zijn de gegevens van de gemeente voor de
'rechtstreekse verhuizers', waarvan in tabel 16 het gemid-i n
delde gepresenteerd werd, toegevoegd.
Se Oud=vóór 1930 gebouwd
Tenslotte
richten we bij deze
analyse van de ves-
tigers het oog even
op hen die binnen
de gemeente al een
keer zijn verhuisd.
Hun aantal is abso-
luut echter zo
klein, dat een al -
gemene analyse,
waarbij deze kleine
aantallen per ge-
meente nog verder
opgesplitst worden,
onverantwoord is.
Aancde hand van
enkele grotere gemeenten zal toch geprobeerd worden iets nader op deze groep in te
gaan. Tabel 18 geeft de cijfers. Hieruit blijkt dat er kwa bezitsverhouding met de
laatste woning in de andere gemeente voor de groep rechtstreekse verhuizers, nauwe= t '
lijks verschil bestaat. Wat wel duidelijk naar voren komt is dat deze latere doorstro-
mers binnen de huidige gemeente hoofdzakelijk in huurwoningen terecht 1 wamen, waar men
dan nu weer uit vertrokken is. Naar welke woningen men is doorverhuisd is verder niet
geanalyseerd.
5.2.2.3.	Eigendomsverhouding en ouderdom van de vorige en de huidige woning voor de
blijvers.
De gegevens voor de blijvers zijn op dezelfde wijze uitgewerkt als voor de vesti-
gers en zijn in tabel 17 (blz 63) opgenomen. Bleek bij de vestigers in een groot deel
van de gevallen verhuizing tevens de overgang van huur- naar koopwoning, bij de blij-
vers is dit niet zo. In de vorige woning woonde gemiddeld 22,4% in een koopwoning, nu
woont 20,9% in een eigen woning. Weliswaar gaan evenals bij de vestigers voormalige
bewoners van koopwoningen relatief meer naar koopwoningen toe, doch van hen gaat toch
nog de meerderheid in een huurwoning! Dit geldt in nog sterkere mate voor de blijvers
die uit oude koopwoningen komen. Zij zijn duidelijk minder koopgeheigd dan blijvers
uit nieuwere koopwoningen.
Voor de goede orde vermelden wij hier even, dat als van ’vorige woning* gesproken
wordt, die woning met het huidige huishouden moet zijn bewoond en niet als inwonende.
Hoewel de eigendomsverhouding van de vorige woning voor blijvers en vestigers niet
verschilt, is er kwa ouderdom van de vorige woning een duidelijk onderscheid, Was bij
de vestigers ongeveer 25% van de groep uit woningen van voor 1930 afkomstig, bij de
blijvers is zowel bij de huur- en koopwoningen 60% uit een oudere woning afkomstig.
Landelijk gezien komt deze groep uit een zeer oud woningbestand. Een reeks van fakto-
ren heeft hier invloed op. Zo kan het woningbestand van kleine gemeenten al afwijken
van het landelijke cijfer. De samenstelling van de blijvers kwa huishoudensfase is wat
anders dan van de vestigers. Bijvoorbeeld de bewoners van bejaardenwoningen, veelal
blijverq zullen vlugger uit een oude woning komen dan jongere huishoudens. En zoals
bekend (paragraaf 5.1.3.3.) komen inderdaad bij de blijvers meer oudere huishoudens
voor. Doch de allesoverheersendéoverklaring voor het hoge % moet zijn dat bij de bewo-
ners van oude woningen velen niet toekomen, zo men dat wil, aan vestiging in een ande-
re gemeente. Bij deze groep uit oude woningen afkomstige: .blijvers zal een grote groep
zijn die een relatief lage huur kan opbrengen. Deze groep is bij het willen verbeteren
van de woonomstandigheden wel aangewezen op de woongemeente. Binnen de eigen gemeente
kan men in ieder geval in aanmerking komen voor de gesubsidieerde woningbouw.
5.2.3.	Het type woning.
In de vorige paragrafen is gelet op de eigendomsverhouding en de verschuiving
daarin door de verhuizing. Nu zal worden uitgezócht wat voor typen woningen worden bo-
trokken en verlaten.
-65-
Nog steeds is de analyse er op gericht te verifiëren of de hypotese dat bij de
migratiebeslissing de woonsfeerfaktoren het belangrijkst zijn, overeind kan blijven»
Het type woning is voor de woonsfeer natuurlijk een belangrijk element. En in hoeverre
heeft de verhuizing de verwezenlijking van het wonen in het gewenste type woning bete-
kend? Een interessante, doch moeilijk op te lossen vraag. Eigenlijk zou men van iedere
respondent het gewenste woningtype moeten weten en dan moeten bepalen of de verhuizing
wel of niet een stap in die richting was. Nog afgezien van allerlei problemen die
hierbij opdoemen, is dit met het huidige materiaal gewoon niet uitvoerbaar. Daarom
moeten we een andere weg kiezen en hierbij komt de literatuur ons te hulp. Uit vele
andere onderzoeken is namelijk een beeld ontstaan over de woonwensen die men heeft.
Nadeel van deze ’kollektieve woonwensvaststelling1 is dat individuele verschillen weg-
vallen.
5*2.3.1. Woonwensen, literatuurverkenning.
Wat zijn deze woonwensen die in het algemeen leven? Ter Heide (ter Heide/ 1968)
zegt dat stellig de meeste gezinnen met kinderen voorkeur voor het eengezinshuis heb-
ben, ongeacht of dit op irrelevante motieven berust. Priemus (Priemus 1968) wijst op
de wens naar laagbouw (80%), ruimte in de woning en een eigen tuin. In het advies over
woonplaatskeuze en woonmilieu (R.A.R.0.) wordt er op gewezen dat het eengezinshuis
verreweg favoriet is, vooral bij jonge gezinnen. Oudere gezinnen en alleenstaanden
hebben een vaak positiever oordeel over flatbewoning. Ook Hedy d’Ancona wijst op de
voorkeur voor het eengezinshuis.
Uit deze aanhalingen komt naar voren dat de voorkeur voor een bepaald type woning
voor verschillende groepen (alleenstaanden, jonge gezinnen, enz.) in het algemeen ver-
schillend is. Het eengezinshuis is voor de gezinnen veruit favoriet.
In een recente publikatie van de Rijks Planologische Dienst (R.P.D.^ 1973) komen
enkele tabellen voor die het inzicht in de gewenste woning verdiepen. Tabel 19 is
Tabel 19: Het gewenste woningtype naar het
huidige woningtype in % van het totaal aan-
tal ondervraagden voor Nederland (absoluut
herwogen totaal 3183)
gewenste	tótaal%	huidige woningtype					
woningtype	gewenst	flat	etage-	bej.	eenge-	bunga-i	andere!
			woning	flat/	zinsw.	low j	woning;
				woning			
flat	3	2	1	—	—		
etagewoning	3	1	1	—	1	—	-• i
bej. flat/won.	5	1	1	1	o	—	- ;
eengezinswon.	56	7	9		38	—	2 i
bungalow	22	3	3		13	2	| 1 :
andere won.	11	1	1	—	6	—	| 3
totaal i.		100	15	16	1	6°	2	1 6
bronjRPD. Onderzoek naar woonmilieus, 1973-5
hieruit overgenomen.
Als eerst de twee to-
taalótfferreeksen met
elkaar vergeleken
worden, valt er wel
enig verschil tussen
realiteit en wens te
ontdekken. Het is
zeer waarschijlijk
dat velen bij opgave
van het gewenste wo-
ningtype het subjek-
tieve ideaalbeeld
(zie paragraaf!.4.1.)
hebben genoemd en niet het aspiratiebeeld. Dat wil zeggen dat men geen rekening heeft
gehouden met de eigen (financiële) mogelijkheden. Dit blijkt onder andere uit hot %
ondervraagden dat een bungalow wil (22%).
Het wonen in een flat of etagewoning is duidelijk minder favoriet dan het aandeel
van deze typen woningen in het huidige woningbestand. Velen die in een flat of etage-
woning zitten, wonen daar dus liever niet. Het overgrote deel van hen wil naar een eer
eengezinshuis of bungalow. Van de eengezinshuisbewoners wil de meerderheid wel in zo’n
huis blijven wonen. Van hen die een ander type wenst, willen de meesten naar een bun-n
galow. Wel moeten we voor ogen houden dat bovenstaande bevindingen gelden voor reeds
zelfstandig wonenden. Starters zijn er niet bij betrokken.
5.2.3*2. Verhuisgedrag, literatuurverkenning.
In hoeverre komt nu de realiteit overeen met de in de vorige paragraaf geschetste
wensen? Nelissen (Nelissen e.a., 1968) treft alleenstaanden, jonge gezinnen en de veel
ouderen in flats aan. De wat hij noemt rijpere gezinnen bijna uitsluitend in eenges.tr s
zinswoningen. Nathans (Nathans, 1972) heeft de indruk dat jongeren aanvankelijk vaak
aangewezen zijn op een etagewoning. Hebben zij eenmaal kinderen dan verhuizen zij naar
een eengezinswoning, maar zijn de kinderen het huis uit en/of blijven zij alleen ach-
ter dan betrekken zij weer een etagewoning.
Bijzonder interessant zijn de uitkomsten van een onderzoek in gemeenten in voorname-
lijk Noord-Holland (Werkgroep regionaal en lokaal woningmarktonderzoek in Noord-Hol-
land), omdat deze over een enigszins te vergelijken populatie gaan. Tabel 20 geeft de
Tabel 20: Oude woonsituatie (type huis) vergeleken
met de nieuwe woning in Noordhollandse nieuwbouw*.
wijken in %, 1972. , .
- r • • t nieuwe huis
oude woon- situatie	flat	eeng.ibej.		ove- rig —	v-	tot.! abs.i
		won.	won.			
thuiswonend	61	36				 0	3	100	390!
inwonend tot.	71	24	6	1	100	966 ;
inw. bij ouders	65	33	1	1	100	369 |
inw. bij anderen	74	19	6	1	100	597 1
flatwoning	30	62	4	4	100	948 ;
eengezinswoning	26	53	14	7	100	779 :
ben/bovenwoning	44	41	IQ -	5	100	594 i
bej aardenwoning	59	27	6	8	100	73 I
overig en onb.	31	56	7	6	100	145 |
totaal	45	44 1	7	4	100	3895
bron; Werkgroep woningmarktonderzoek Noord-Holland.
De tabel is samengesteld met behulp van de in dit
rapport beschikbare cijfers.
beschouwen, voor oen nog groter deel in flats komen te
resultaten.
Voorzover het om de
• r.’
^zelfstandig wonenden gaat,
worden de reeds genoemde
feiten gesteund. Extra in-
formatie verschaffen de
eerste rijen. De thuiswo-
nenden, of de in deze s!;ri
skriptie gebruikte term
starters, blijken relatief
veel in flats terecht geko-
men. Dit was al gesigna-
leerd. Doch we zien dat de
inwonenden, op zich al een
opmerkelijk grote groep als
we de absolute aantallen
wonen. Vooral blijkt dit te
gelden voor inwonenden die niet bij hun ouders inwonen. Kennelijk is het zelfstandig
willen wonen primair en neemt men voor dat moment genoegen met een in het algemeen
minder gewild woningtype.
5.2.3.3.	Oude en huidige type woning voor do vestigers.
In hoeverre komen de cijfers uit het onderzoek nu overeen met voorgaande litera-
tuurbronnen? In tabel 21 staan de gegevens voor hen die reëel twee woonsituaties mot
Tabel 21; Voor de opschuivers onder de ves-
tigers, die rechtstreeks vanuit andere gemeen-
te (en niet inwonend waren) naar huidige wo-
ning zijn gekomen: vergelijIcing van het type
huis.*5 Zie XX
1 yonge	totaal	huid, woningtype		
woningtype	vanuit	1 vry *	m rij	flat
pvrij ’	16,9	5,6	10,0	1,1
In rij	31,5	8,1	21,4	1,8
flat	33,8	4,7	26,9	1,8
[bov./ben. won.	12,6	1,5	9,8	1,0
'totaal		19,9	68,1	5,7
i De percentages zijn berekend over alle, typen
inkl. overig en onbekend, het tot. daarom
/ 100,0; ’vrij’=eengezi won. 2onder eén kap
en vrijstaand, rij= eeng. won. ih rij.; voor
standaarddeviatie zie bijlage*
elkftar kunnen vergelijken. Het
blijkt dat de tendensen die uit de
literatuur naar voren kwamen, ook
hier gelden. Er moet worden bedacht
dat het huidige woningtype een af-
spiegeling is van de aanwezige hui-
zen*. Na verhuizing blijkt een lichte
toeneming van bewoning van vrij-
staande en twee woningen onder één
kap en een verdubbeling van bewoning
van eengezinswoningen in een rij te
zijn opgetreden. Er komen in het ge-
bied weinig flats voor, dus gaan
weinig huishoudens in flats wonen.
Tabel 22: Voor starters, voormalig inwonenden
en andere vestigers, onderscheiden naar vorig
woningtype de verdeling over de huidige typen
huizen. Zie XVII, XVIII en XX.
vorige ihuid.		woningtype i	
woonsituatie	'vrij’	in rij	ilaii i
starter	14,8	75,8	9,1 !
inwonend	16,3	74,6	8,3 |
opschuiver vanuit ’vrij’ won.	33,1	59,2	6,5
1 vanuit rijwon.	25,7	67,9	5,7
•Vanuit flat	13,9	79,6	5,3 !
vanuit bov/ben.w.	14,9	77,8	7,9
Opmerkelijk is het dat gemiddeld voor de gemeenten 1/3 gedeelte van de hier beschouwde
groep uit flats komt! Eén van de acht komt uit een boven- of benedenwoning.
Beschouwen we de rijen eens apart (zie ook tabel 22) dan blijkt dat huishoudens
uit vrijstaande huizen en huizen in een rij relatief het meest in vrijstaande woningen
terecht komen. De flatbewoners en ook wel de boven- of benedenhuisbewoners blijken het
meest uitgesproken gericht op eengezinswoningen in een rij. De starters en inwonenden
blijken meer in flats te komen.
De verschillen zijn in het algemeen vrij klein. Dit komt enerzijds door het in
het algemeen weinig verscheiden aanbod van woningen (geringe aantal flatwoningen) in
het gebied en anderzijds door de indeling in kategorieën. De onderverdeling is veel te
grof ypor nanwkepri-ggp analyse en
bovendien spelen er enkele kwesties
als het onderbrengen van bejaarden-
woningen (soms onder overige, soms
naar type huis) en boerderijen die
niet altijd even eenvormig zijn ge-
kodeerd, zodat een zekere vertroe-
beling van resultaten zal zijn opge-
treden.
Zijn er regionale verschillen
te bespeuren? Bij analysering van
enkele proefkaarten kwam wei m‘ g op-
vallends naar voren. Alleen de kaart die weergeeft in welke gemeenten huishoudens ko-
men te wonen, die daarvoor zelfstandig in flats woonden, is hier weergegeven (kaart
14). Hier valt te zien dat de gemeenten die in de buurt liggen van gemeenten waar veel
fiats voorkomen relatief de meeste opvang van flatbewoners hebben. Dit wijst er al
weer op dat de migratie in het algemeen niet over grote afstand plaatsvindt. De gebie-
den die veel vestiging uit de stedenring hadden vallen hier duidelijk onder. In de
-68-
randgemeenten komen dan ook gemiddeld 41% van de zelfstandig wonenden in een vorige
woonsituatie uit een flat, tegen 30% in de hart gemeenten. Telt men hier de 12,5% af??
komstig uit de weinig gewildée boven- of benedenwoningen bij, dan komt men in de rand-
gemeenten op zo’n 50% van de zelfstandig wonende vestigers die een weinig favoriet wo-
ningtype de rug hebben toegekeerd.
De regionale beschouwingen in welke gemeenten relatief veel mensen vanuit vrij-
staande of vanuit boven of benedenwoningen kwamen, leverden zoals al gememoreerd een
zeer wisselend beeld op. De wat te geringe:: verfijning van de gegevens is hier mede
debet aan. Een uitgesproken verwachting omtrent regionale patronen bestond er trouwens
niet.
Natuurlijk zijn er plaatselijke verschillen door het woningbestand en dan natuur-
lijk speciaal het flatwoningenaanbod. In Schieland hebben Zoetermeer, maar ook Pijn-
acker aanbod van flatwoningen. Rond Gouda is een aantal plaatsen met flats en in het
gebied rond de stad Utrecht eveneens. Voorts zijn in Schoonhoven, Leerdam en Krimpen
a/d Lek nog flats te vinden. Voorzover andere gemeenten nog flats hebben zijn dit -.-.«1
veelal bejaardenwoningen die als zodanig zijn aangeduid.
Tenslotte nog een korte beschouwing over de vestigers die intussen binnen de ge-
meente zijn doorverhuisd. Zoals al eerder gezegd wordt dit voor enkele gemeenten ge-
daan. Niet met de bedoeling deze cases representatief te stellen voor het gebied, want
de gekozen gemeenten zijn de juist wat grotere en in dit geval met flats bij de nieuw-
bouw, wat voor de meeste gemeenten in het gebied toch niet opgaat.
Tabel 23: De vestigers die al eerder een woning
gehad hebben in de gemeente, het laatste type ■
woning in de vorige gemeente voorjGulemb.org,'
Gouda en’-Vianan iö
Omoyefcgèimjfoigg te:-vargemUkkelijknn%^iJnstussen
haakjes ('.ƒ.) de gemeentelijke cijfers voor de
'rechtstreekse opschudvers’ vermeld.
	type van laatète’ woning i		
	m vorige gemeente		bo/bë i
	rvry! pLn rij *flat ! 1		
Culemborg	20,0 (10,8	44,0 j 20,0 39,8 | 33,3	16, Ö ! 14,o) |
Gouda	32,0 (12,4	28,0 | 36,0 24,8 i 46,9	4,0 8,8)
Vianen	19,2 (11,9	30,8 : 19,2 25,0 | 40,0	11,5 ; 19,4)i
Tabel .24* De- l.q- woning in Culemborg en
die hoor vesuigers werd betrokfcen; onderscnel-
den naar le woning voor de groep die later
binnen de gemeente is doorverhuisd en huidige
woning voor de 'rechtstreeks verhuisden'= ( )
	'vrij'	in rtf	flat
Culemborg	8,0 (15,1	36,0 70,0	44,0 ’ 11,8):
Gouda	8,0 (6,2	32,0 47,8	52,o 39,0):
Uit tabel 23 blijkt dat de
vestigers die later nog binnen de
gemeente verhuizen relatief in de
vorige gemeente minder uit flats
komen. Een mogelijke verklaring
hiervoor is dat de vestiging van
deze groep gemiddeld wat eerder
heeft plaatsgevonden. Het woning-
bestand bestond toen voor een
kleiner gedeelte uit flats, dus ?•
relatief waren er minder flatver-
laters. Misschien ook komen deze
latere doorverhuizers uit gebiede
den waar minder flats staan. Mof»o
gelijke verklaringen blijven dus
spekulatief.
Uit tabel 24- blijkt dat de
groep die later weer is doorvor-
huist voor een groot gedeelte
aanvankelijk in flats terecht te
komen. Dat wil zeggen dat in de
-69-
genoemde gemeenten, Vianen is weggelaten omdat er een tc groot percentage onbekend
voorkwam, de doorverhuizers voor een aanzienlijk gedeelte flatverlaters zijn. Dit komt
overeen met de eerdere konklusie dat deze groep vooral huurwoningen betrok (5.2.2.2.).
5.2.3.4.	Oude en huidige type woning voor de blijvers.
Voor de blijvers die een vorige woning in de gemeente hadden kan eveneens een ta-
bel worden opgesteld (tabel 25), die vergelijkbaar is met die voor de vestigers. (tabel
21). Zoals te verwachten viel zijn weinig blijvers uit flats of boven - of benedenwo-
ningen afkomstig., eenvoudig omdat dit woningtype in de kleinere gemeenten nauwelijks
Tabel 25: Voor de blijvers die een vorige
woning in de gemeente hadden en niet inwo-
nend waren: vergelijking van het huidige
en het vorige woningtype? Zie XXV
vorige woningtype	totaal vanuit	huid, woningtype		
		'vrij'	m ry	flat
['vrij '	41,3	7,1	31,2	2,9
in rij	36,4	2,9	27,9	5,4
flat	3,3	0,4	2,9	0,4
bov./ben. won.	5,6	1,1	3,4	1,0
L . . rtotaal		11,5	65,4	9,7
ü zie noot tabe	1 21, blz 68.			
voorkomt. Een zeer groot gedeelte komt
uit 'vrijstaande' eengezinswoningen.
Het zal duidelijk zijn dat dit in het
algemeen om de oudere dorpsbebouwing
gaat, waar de huizen veelal los van
elkaar gebouwd werden.
Evenals de vestigers komen de op-
schuivers grotendeels in de eengezins-
rijwoningen terecht. Er bestaat echter
de indruk dat de blijvers voor een wat
groter deel in flats en voor een min-
der groot deel in vrijstaande woningen
terecht komen. Dit is niet onbegrijpelijk daar onder de huurwoningen, waar de blijvers
voor het grootste deel. naar toe gaan, minder vrijstaande en meer flatwoningen voorko-
men dan onder koopwoningen.
In tabel 26 zijn de starters en voormalig inwonenden vergeleken met de verschil-
Tabel 26; Voor blijvers, onderscheiden
naar vroon geschiedenis en vorig woning-
type, de verdeling over huidige typen
woningen. Zie XXI,XXII, XXV.
vorige woonsituatie	hui d. wonin gtyp e		
	'vrij'	m ry	1’1 at |
starter	10,0	79,6	9,7
inwonend	9,7	82,3	7,8 |
opschuiver			
vanuit 'vrij' won.	17,2	75,5	7,0 ■
vanuit rijwon.	8,0	76,6	14,8 j
vanuit flat	10,5	76,1	10,5 1
vanuit bov/ben.w.	19,6	60,7	17,9 ■
lende opschuiverskategorieën. Vooral de
flat- en boven- of benedenhuisbewoners moe-
ten met de nodige voorzichtigheid worden
bekeken, wegens de kleine aantallen. Zij
die uit vrijstaande woningen komen gaan
voor een relatief groot deel weer naar
vrijstaande woningen. Wat echter opmerke-
lijk is maar wel strookt met de bevindingen
in paragraaf 5.2.2.1., waar bleek dat star-
ters meer in koopwoningen terecht kwamen
dan opschuivers, dat in de gemeenten waar
flats voorkomen de starters in ieder geval
niet méér in flats wonen.
Ook hier kan de kwestie spelen dat bejaardenwoningen veelal als flat zijn aange-
duid. Het grote verschil tussen vestigers en blijvers blijft steeds dat men het bij
vestigers alleen over verschillende maar altijd 'jonge' groepen heeft, bij de blijvers
ligt dit veel minder duidelijk.
-70-
Zijn er regionale verschillen te ontdekken of zijn er veel plaatselijke verschil-
len zonder dat er een beeld uit is af te leiden? Het laatste is zeker veel van toepas-
sing. Er bestaat uit beschouwing van de gemeentelijke cijfers de indruk dat de gemeen-
ten met een duidelijke morfologische kern lagere percentages laten zien voor uit vrij-
staande woningen afkomstigen. Ook krijgt men de indruk dat bepaalde gemeenten en wel
speciaal in het Kromme Rijngebied hun woningbouw relatief meer in de kategorie 'vrij-
staand1 realiseren. Houten, Cothen en Langbroek zijn hier willekeurig gekozen voor-
beelden van.
5.2.4 De waardering voor woning en wijk.
Na in de vorige paragrafen te hebben gezien, welke verschuivingen in eigendoms-
verhouding, ouderdom en woningtype zijn opgetreden, wordt tenslotte geanalyseerd wat
de waardering van de bewoners voor hun huidige en vorige wijk en woning is. Speciaal
zal worden gelet op de waarderingsverschuiving voor en na de verhuizing.Vragen over de
waardering zijn gesteld in de gemeenten die door de derdejaarsstudenten zijn geënquê-
teerd. Dit brengt met zich mee dat speciaal de kleine kernen in de nu volgende cijfers
zwaar zullen doorklinken. Iets waar rekening mee moet worden gehouden.
In deze en de vorige paragrafen staat de woonsfeer centraal. In het hoofdstule
theorie (3.3.1.) is al uiteengezet dat daar de direkte omgeving, waarbij vooral aan de
vizueel vanuit de woning waarneembare omgeving wordt gedacht, wordt bij gerekend. De
waardering voor de wijk wordt daarom in deze paragraaf en vaak in kombinatie met de
woningwaardering, geanalyseerd. De gedachte is dat de respondenten bij wijk vooral aan
hun direkte omgeving om het huis hebben gedacht.
Velen hebben er al op gewezen dat het meten van woonwaardering een uiterst moei-
lijke zaak is. "De vraag is echter hoe de nieuwbouw door haar bewoners wordt gewaar-
deerd. Het meten van waarderingen is een moeilijke zaak, omdat de normen en standaar-
den voor waardering niet bij iedereen gelijk behoeven te zijn.” (Nelissen e.a., 1968,
blz 111) Zo is het zeker aanwijsbaar dat men de eigen woonsituatie niet snel negatief
beoordeelt. Bij het beoordelen van de eigen situatie houdt men zichzelf al gauw voor
dat het een dragelijke toestand is, zelfs als dit sterk kan worden betwijfeld. Aan de
andere kant bestaan er weer geboren pessimisten, die elk nadeel breed kunnen uitmeten,
maar het in hun hart misschien weer niet zo kwaad menen, "Ook is het mogelijk dat men
leeft met een soort uitgestelde behoeftebevrediging, waarbij men de huidige situatie
aanvaardbaar vindt in het licht van datgene wat men over wat langere tijd denkt te be-
reiken.” (de Boer-d’Ancona)
De waardering voor woning en wijk zijn in de enquête zeer globaal gevraagd. Men
kon kiezen uit vijf aflopende waarderingen, van zeer goed tot zeer slecht. Met het oog
op het voorgaande zullen de uitkomsten dan ook slechts als indikatoren beschouwd mogen
worden, de cijfers stijgen in waarde bij induviduele vergelijking.
5.2.4.1.	Waardering in de literatuur
Uit het onderzoek waar Nathans gewag van maakt, blijkt de waardering voor de hui-
-71-
dige woning in het algemeen wel hoog te zijn. Hij signaleert echter dat deze waarde-
ring samenhangt met de waardering voor de vorige woning. Men zet deze twee situaties
tegen elkaar af. Ook konstateerde hij dat de waardering voor de woonomgeving sterk af-
hing van de waardering voor de woning.
Nelissen (Nelissen e.a., 1968) signaleert dat de waardering voor de woning samen-
hing met de gezinsfase en de beschikbare ruimte. Dit zijn natuurlijk elkaar beïnvloe-
dende zaken. Bij de waardering voor de stadswijk bleek dat de openbare voorzieningen
(winkels, speelplaats voor de kinderen, sportterrein en busverbinding) sterk in de
oordeelsvorming worden betrokken. In deze studie die vooral in de kleinere gemeenten
plaatsvond, zal de wijk een veel enger en ook ruimtelijk kleiner gebied omvatten. De
voorzieningen die Melissen noemt zullen meer invloed doen gelden bij de waardering van
de woongemeente. Eveneens vond Nelissen dat de bewoners van woningwetwoningen in het
algemeen minder waardering hadden voor de woning dan anderen. De kopers van huizen
zijn in het algemeen tevredener. Dit ligt voor de hand. "Immers de bewoners van de
koopwoningen hebben hetzij hun woning zelf (mede) ontworpen of een vrije keuze gemaakt
uit het aanbod van woningen in de vrije sektor".
In het onderzoek naar woonmilieus (R.P.D. 1973-5) blijkt dat het oordeel over
woonplaats, woonbuurt en woning positiever wordt bij afnemende kerngrootte. Zie tabel
27. Men waardeert hierbij de woning ook in het algemeen gauwer negatief dan de buurt
Tabel 27: Het % met negatief oordeel over
woonplaats, buurt en woning naar kern-
grootte in Nederland.
kerngrootte ; J		woon-:woonr plaats i buurt		1 vo-1 ningj
meer dan 256.000	inw.	15	20	29 |
164.000 - 256.000	inw.	11	14	21 |
Ö-6.000 - 64.000	inw.	9	11	14 I
| 4.000 - 16.000	inw.	6	8	15 i
minder dan 4.000	inw.	5	7	12 i
totaal		9	13	18 i 1
bron~RPD 1973
en de woongemeente.
Ook wordt nog opgemerkt dat zij
die altijd in de zelfde buurt zijn
blijven wonen het meest ontevreden over
hun woning zijn, maar het gunstigst
oordelen over, hun woonplaats. Bij de
migranten is het omgekeerde het geval.
Dit strookt met de bevindingen van Ne-
lissen over woningwetbewoners en de ko-
pers van woningen. Deze groepen zullen
respektievelijk bij do niet-migranton
en de migranten oververtegenwoordigd zijn.
Na deze terreinverkenning komen de uitkomsten van dit onderzoek aan bod.
5.2.4.2.	De waardering van de vestigers.
De derdejaarsgemeenten zijn op een enkele uitzondering na óf integraal óf met een
groot aantal enquêtes per gemeente onderzocht. De betrouwbaarheid van de cijfers is
wat dit betreft redelijk gewaarborgd. De vaak zeer kleine aantallen nopen het gemid-
delde van de gemeentelijke uitkomsten wel met de nodige voorzichtigheid te bekijken.
Allereerst geeft tabel 28 enkele cijfers over de waardering van de woonsituatie
in de vorige woongemeente. Dus hoe denkt men achteraf over de woning en de wijk die
men om de een of andere reden heeft moeten of willen verlaten? In het algemeen is dit
niet zo negatief als men zou kunnen veronderstellen. Zo’n 56% is tevreden tot zoor te-
vreden met de vorige woning, is ontevreden over de verlaten woning. Dit cijfer
Tabel 28; Voor de opschuivers onder de vestigers
de waardering voor woning en wijk van de vorige
woongemeente (hei gemiddeld % van de 3ejrs.gem.)
Zie Lil
geruid.
st.dev
waardering woning „vorige gemeente	waardering wijk in vorige gemeente		 _		
(zeer), ;(zeer) ! goed ■matig ^slecht	(zeer) goed	matig	(zeer) slecht
|56,O | 22,7 | 17,4 •j 14,7 j ,3?»8113t5	60,9 18,3	23,0 15/7	11,5 8,4
Tabel 29: De waardering van de vestigers die ook
als huishouden in een andere gemeente hebben ge-
woond en die later nog binnen de gemeente zijn
verhuisd, voor hun eerste woning in de gemeente
(het gemiddeld % van de 3e jrs. gera.)
> • i	waarden (zeer) goed	-ing wc matig	ning (zeer) slecht	waarden (zeer) goed	’ing wi matig	jk	 (zeer) slecht
gemid. st.dev.	49,4 30,4	21,1 22,2	24,1 27,3	62,9 29,8	18,9 22,6	4,0 6,1
Zie LIII
Tabel 30: Van de vestigers die als huishouden
vanuit een andere gemeente rechtstreeks naar de
huidige woning zijn verhuisd, de waardering voor
hun huidige woonsituatie, (gemid. % van 3ej. gem.)
	waarde? (zeer) goed	’ing wo matig	ning_ (zeer) slecht	waar (zeer) goed	leringwijk j(zeer) matig slecht 			L . . 		
gemid. st.dev.	93,8 7,2	5,4 6,9	0,7 1,2	83,0 11,7	12,9 9,0 			3,8 7,1
Zie LIV
komt overeen met de uitkomsten
van het onderzoek naar woonmilieu
zoals gegeven in tabel 27. Even-
eens in overeenstemming met die
uitkomsten is dat de woning wat
meer negetief wordt beoordeeld
dan de woonwijk.
Bij het beletjken van deze
cijfers dringen zich allerlei
vragen op. In het begin van het
rapportagegedeelte is gebleken
dat sinds de vestiging in de ge-
meenten het % gezinnen met kinde-
ren sterk toenam. Dit zou er op
kunnen vrij zen dat men voor de ge-
zinsuitbreiding meer ruimte nodig
had en daarom verhuisde, doch dit
hoeft niet in het oordeel over de
vorige woning uit te komen. Men
kan redeneren als:’het was een
fijne woning, helaas werd het te
klein'. Met andere woorden, men
is in het ongewisse over de fak-
toren die in het oordeel werden
betrokken en bovendien weet men
niet hoe een bepaalde faktor in
rekening werd gebracht.
Tabellen 29 en 30 geven de informatie over de waardering voor de eerste woonsitu-
atie in de huidige woongemeente. Voor de grootste groep vestigers is dit de huidige
woning, voor de groep die nog binnen de gemeente verhuisd is echter niet. De waarde-
ring voor de woning van de rechtstreeks naar de huidige woning verhuisden is ui termate
groot, bijna 94% waardeert deze woning van goed tot zeer goed. Ook de wnarcjeri ng voor
de huidige wijk is groter dan voor de wijk in de vorige gemeente, doch de tnenemi rg
van deze waardering is veel geringer dan van de woningwaardering. Men waardeert do
huidige woning dan ook meer dan de huidige wijk.
Beschouwing van de gemeentelijke uitkomsten geeft enkele gemeenten als Gouda, Gu-
lemborg en Asperen met een duidelijk minder positieve waardering voor de woning. In
hoeverre hier sprake is van een samonhang met een groter percentage flatwoningen of
een kleiner percentage koopwoningen blijft in hot midden. Er moet rekening moe worden
gehouden dat dit gemeenten kunnen zijn waar oen aantal vestigers om andere redenen dan
wonen naar toe zijn getrokken. De gemoenton mot een relatief lage waardering voor do
wijk zijn voor een deel dezelfde gemeenten waar de waardering voor do woning minder
hoog is. Dat er sprake is van samenhang wordt hier dus ook geïllustreerd. Er zijn ech-
ter duidelijke afwijkingen. Zo skoren een groot aantal kleine gemeenten nogal negatief.
De waardering voor de eerste woning in de huidige gemeente van hen die later nog
zijn verhuisd, is in vergelijIcing met de andere cijfers zeer laag. Uit enkele paragra-
fen hiervoor (5.2.2.2. en 5.2.3.3») kwam naar voren dat het relatief veel huurwoningen
waren met in de grotere gemeenten relatief veel flats, waar men nu dus een nogal nega-
tief oordeel over velt. De waardering voor de wijk steekt daarentegen niet af tegen
die voor de wijk in de vorige gemeente.
Al met al krijgt men de indruk dat men de verandering van woning veel opvallender
vindt dan de verandering van wijk, tot uiting komend in grotere verschillen in waarde-
ring voor de woning dan voor de wijk in de verschillende situaties. Of dit bevestigd
wordt zal nu met behulp van tabel 31 waar de individuele waarderingsverschuivingen
worden weergegeven,
worden bezien. Deze tabel geeft dus
de waarderingsverschuiving
Tabel 31: Voor de opschuivers onder de vestigers de
individuele waarderingsverschuiving van de eerste
woonsituatie in de huidige gemeente t.o.v. de laat-
ste in de vorige gemeente.^het gemid.% 3ejrs.gem.)
	woonwaardering 	rï	[■- 1 1			wi j kv +	raar de	ring
gemid. st.dev.	49,8 17,9	32,0 13,3	10,1 11,3	36,3 16,6	39,9 15,5	15,6 9,8
komb. wijk-woning
_ J
52,Z!25,9513,8
19,9‘il3,4 510,9j
Bij het bepalen van de verschuiving van waardering
voor de kombinatie, is geen rekening gehouden met
de waarderingsveranderingsgrootte bij woning en
wijk. Een lichte vooruitgang bij woning en een
zware achteruitgang bij wijk wordt dus niet als
negatief, maar als evenwicht aangeduid.
Zie LV
door de migratie naar de ge-
meente toe. Het blijkt dat
gemiddeld bijna 50% van de
respondenten een hogere
waardering heeft voor de
eerste woning na verhuizing
naar de gemeente (veelal de
huidige woning), 10% acht
het een achteruitgang. In
sommige gemeenten heeft een
groter gedeelte van de ves-
tigers de woning na de mi-
gratie als een achteruitgang
ervaren. Voor een deel zullen deze mensen juist weer
zijn doorverhuisd binnen de
ge-
meente.
Ruim 1/3 deel vindt de wijk prettiger,
een iets grotere groep heeft er geen ander
oordeel over. Tenslotte is ook nagegaan in hoeverre de kombinatie van waardering voor
woning en wijk is veranderd. Het blijkt dat iets meer dan de helft van de vestigers
vindt dat men er op vooruit is gegaan kwa woning en woonomgeving, Regionaal bestaan er
wel duidelijke verschillen. De grotere gemeenten krijgen in het algemeen een wat nega-
tievere beoordeling, gemeenten met veel koopwoningen in het bestand een wat positieve-
re. Klaarblijkelijk spelen in het geheel plaatselijke omstandigheden een sterke rol.
5.2.4.3.	De waardering van de blijvers.
Na de analyse van de waardering en de waarderingsverschuiving van de vestigers
voor hun woonomstandigheden voor en na migratie, wordt nu bekeken hoe de waardering
van de blijvers is en in hoeverre deze veranderd is ten opzichte van de vorige situa-
tie. Tabel 32 geeft de waardering weer voor do vorige woning on wijk in de gemeente.
Gemiddeld was een kleine meerderheid tevreden over do vorige woning, bijna een kwart
was ontevreden over de vorige woning. Opvallend is dat hoge waarderingen, met uitzon-
Tabel 32: Van de blijvers die ook een vorige
woning in de gemeente hadden, de waardering
voor hun vorige woning en wijk, (het gemid.
% van de derdej. gem.) Zie LVI.
gemid.
st.dev
(zeer)jfzeer)
{waardering woning ' waardering wijk
f(zeer)^ëe?)]ïzeërj
' goed	matig	slecht	goed	matig	slecht:
1	52,0~ | 18,6		22,’8" 13’5.	”22,'6 ’ 16,5	12,6	ïï,ö' 10,0	5,3]
dering van Vianen, alleen in de
kleinere kernen voorkomen, doch er
zijn onder deze kleine gemeenten
ook zeer negatieve oordelen. Deze
konstatering dat in kleinere ge-
meenten vaak positief werd geoor-
deeld over de vorige situatie gaat
ook op voor de wijkwaardering. In
Gouda is het oordeel opvallend minder positief.
In het algemeen is de waardering van
de blijvers voor de wijk waarin men woonde opvallend groot. Men krijgt de indruk dat
men daar niet zo graag had weggewild.
In vergelijking met het oordeel van de vestigers over de laatste situatie in de
vorige gemeente (tabel 28), valt het waarderingscijfer voor de woning bij de blijvers
wat lager uit, maar de waardering voor de vorige wijk is veel groter, bijna net zo hoog
als de vestigers over hun huidige wijk oordelen! (tabel 30)
Hoe denkt men over de huidige woning en wijk waarin men woont? Tabel 33 geeft
hiervoor de cijfers. De waardering voor de woning is beduidend groter geworden, die
voor de wijk is haast niet toegenomen. Beide waarderingen verschillen in de gemeenten
Tabel 33: De waardering van de opschuivers on
der de blijvers voor hun huidige woning en wijk,
(het gemid. % van de 3ejrs. gem.) Zie LVII
	waardering wo (zeer){ goed {matig	ning (zeer) slecht	waardering wijk i		
			(zeer) goed	matig	(zeer){ slechtj
gemid.	91,2 | 7,3-	0,8	85,8	12,3	1,1 !
st.dev.	8,8 | 8,6	1,8 _	9,7	9,2	l,8j
weinig, zoals de spreidingsmaat
aangeeft. Men kan ook niet zeggen
dat in kleine of grote gemeenten
het oordeel positiever is. In ver-
gelijking met de cijfers voor de
vestigers (tabel 30), waar trou-
wens de gemeentelijke cijfers wel
wat meer uiteen liepen, zijn er
weinig verschillen te ontdekken. Dit is wat in tegenstelling met de verwachting omdat
blijvers relatief meer in woningwet- en minder in koopwoningen wonen.
Tenslotte komen de individuele waarderingsverschuivingen aan bod in tabel 34. Ge-
middeld heeft een kleine
Tabel 34: Voor de opschuivers onder de blijvers dë
individuele waarderingsverschuiving van de huidige
t.o.v. de vorige woonsituatie^ (het gemid. % van
de 3ejrs. gem.) Zie LVIII
	woonv +	raar de ±	ring..	wijkv +	/aarde	>ring_	komb. 	+		w^jk-woningi . “ i 	i
gemid. st.dev.	58,8 15,0	30,3 10,4	7,3 9,1	23,6 13,3	54,1 15,0	18,8 11,6	53,1 15,2 				30,4:13,0 ! 11,1 {11,1 mm	«4	—	•
i. zie noot bij tabel 31, blz 74.
60% van de respondenten
de nieuwe woning als een
vooruitgang ervaren. De
waardering voor de wijk
daarentegen verandert
voor de meerderheid niet.
Weliswaar vindt gemiddeld
23,6% de wijk prettiger,
maar daar staat tegenover
dat een bijna even grote groep (18,8%) de wijk minder waardeert. Bij de kombinatio is
de tendens te bespeuren dat bij de totale waardering de wijkwaardering de woningwaar-
deringverschuiving ten gunste wat af zwakt.
-75-
Het regionale beeld val t diTi dol ijk samen met dat bij de woningwaardering. Gemeen-
ten waar de waardering voor de woning al hoog was laten minder toename zien van de • •
waardering dan gemeenten waar de waardering wat lager was o
Vergelijking van tabellen 31 en 34 is niet geheel juist omdat in eerstgenoemde ta-
bel de waarderingsverschuiving van de vestigers na de migratie naar de gemeente wordt
weergegeven en in tabel 34 de verschuiving na de verhuizing naar de huidige woning.
Toch valt er een globale konklusie uit te trekken. De woonsituatie weergegeven door de
kombinatie van vom' ng en wijk is voor vestigers en blijvers in vergelijkbare mate als
verbetering ervaren. Doch de komponenten verschillen. Bij de vestigers komt bij de toe-
genomen waardering voor de woning nogal eens een hogere waardering voor de wijk. Bij
de blijvers is de toegenomen waardering voor de woning bijna uitsluitend verantwoorde-
lijk voor de toegenomen waardering van de kombinatie van woning en wijk.
Een vergelijking van de waardering per gemeente van blijvers en vestigers valt,
hoe interessant ook, buiten het terrein van deze skriptie. Ank Bos zal zich hier zeker
mee bezig houden.
5.2.5. Samenvatting wonen.
Na de uitgebreide behandeling worden in deze samenvatting de zaken nog eens op
een rij gezet. Dit biedt de mogelijkheid om de konklusies naast elkaar te zetten en te
integreren waardoor wat meer overzicht kan worden verkregen.
In dit rapportagegedeelte werd de woonsfeer onder de loep genomen. Kon met behulp
van de uitkomsten nagegaan worden wat nu de feitelijke veranderingen waren voor het
huishouden en hoe dacht men daar zelf over? Een aantal problemen doemden op bij het
beantwoorden van deze vraag. Om vast te stellen wat ’een verbetering’ is in de woon-
sfeer, werd literatuur geraadpleegd. Van het waarderen door de bewoners van hun woon-
situatie werden een groot aantal problemen en bedenkingen genoemd, die ertoe noopten
de waarderingsantwoorden later uiterst voorzichtig te benaderen. Bovendien had dit on-
derzoek de eigenschap dat door de kleine aantallen per gemeente het aantal kombinaties
van kenmerken beperkt moest blijven.
Om de verdere analyse mogelijk te maken werden enkele kategorie’én bij de vesti-
gers en blijvers onderscheiden op basis van de woongeschiedenis van de huishoudens. Zo
werden starters en opschuivers gescheiden en de opschuivers nog verdeeld naar voorma-
lig inwonenden en zelfstandig wonenden. Bij dc vestigers werden als een aparte groep
degenen die binnen de huidige woongemeonte waren verhuisd, aangemerkt. Deze groep
bleek van enige omvang. Enkele grote (Gouda, Leerdam, Culemborg) maar ook kleinere ge-
meenten schaarden zich in de rij van plaatsen waar deze doorverhuizing naar of binnen
de nieuwbouw relatief van wat grotere betekenis was.
Do inwonenden waren gemiddeld zeer gering in aantal, enkele gemeenten hadden weer
een wat grotere groep voormalig inwonenden onder do vestigers.
Wat het aandeel van dc starters botreft, zowel bij de vestigers als blijvers
woonde nu ruim 30% van do huishoudens in hun eerste woning. Hierbij tussen do groepen
dus geen onderscheid. Bij do rogionalo analyse kwamen echter opvallende verschillen
-76-
aan het licht, m de gebieden rond de grote steden van de stedenring en ook wel rond
Gouda bleek bij de vestigers het percentage starters veel lager, terwijl bij de blij-
vers haast het omgekeerde gold. Door de relatie te leggen met een al eerder geuite ge-
dachtengang werd hier een bevestiging gevonden voor het feit dat starters m de grote
gemeenten voor hun huisvesting kennelijk nog wel eens terecht kunnen. Ook bleok dat
enkele gemeenten met weinig starters onder de vestigers nogal eens gemeenten waren met
een groter percentage voormalig inwonenden, wat overeenstemt met deze gedachte. Voor
de blijvers ligt dit anders. Men treft hen relatief veel in de randgemeenten. Voor-
zichtig werden hier een aantal mogelijke verklaringen voor genoemd.
Een rol in deze rp.gi on al p verschillen spelen ongetwijfeld de pseudo-allochtonen.
Hoewel niet overheersend is dit verschijnsel zeker van invloed. In de hartgemeenten
kan hierdoor het percentage starters onder de blijvers dalen en onder de vestigers
stijgen» De invloed hangt af van een deel van de pseudo-allochtonen dat starter is,
wat verder niet is nagegaan.
Een belangrijke beschouwing volgde om vast te stellen welke woningen men nu ver-
liet en welke men ervoor in de plaats kreeg. En voor hen die daarvoor geen woning had-
den werd gekeken of zij door de bank genomen in andere woningen terecht kwamen dan
voornoemde groep. Uit de analyse kwam naar voren dat blijvers en vestigers beiden voor
3/4 uit huurwoningen afkomstig waren. Kwam bij de vestigers ongeveer 25% uit een oude
woning, bij de blijvers was het 60% dat uit een woning van vóór 1930 kwam, ongeacht of
het om huur- of koopwoningen ging. De groep die oude woningen verlaat, bleek bij de
vestigers dus veel geringer van omvang. Een bewijs van selektie in een suburbanisatie-
stroom.
Wat voor type woningen verliet men? De vestigers-opschuivers bleken voor 1/3 deel
uit flats en voor 1/8 deel uit boven- of benedenwoningen te komen. In de randgemeenten
bestond deze groep voor ongeveer 50% uit verlaters van die woningtypen. Daar de rand-
gemeenten in het algemeen een omvangrijken vestiging kwa absolute aantallen te verwer-
ken krijgen, wint deze konldusie nog aan gewicht. Bij de blijvers bleken weinigen uit
een flat te komen en velen uit een vrijstaande woning die dus veelal oud zal zijn ge-
weest.
Naar welke woningen ging men toe? Allereerst de opschuivers die zelfstandig ge-
woond hebben. Voor de vestigers betekende vestiging in de gemeente in veel gevallen
het verwisselen van een huur- voor een koopwoning. Toch komt nog bijna de helft in een
huurwoning terecht. Rekening houdend met de plaatselijke verschillen in het woningbe-
stand viel uit de gegevens af te leiden dat de vestigingsstroom zich in sommige ge-
meenten relatief op koopwoningen en in andere gemeenten op huurwoningen richtte. Van
dit laatste waren Zoetermeer, Gouda, Nieuwland, Leerdam, Jutphaas, Vreeswijk, IJssol-
stoin, Viancn en Gulemborg exponenten. In cnkole gemeenten valt dit aan het geplande
karakter, in andere gemeenten wellicht mede aan hot plaatsolijk werkgelegenheidsbeleid
toe te schrijven.
Voor een groep vestigers moot eon uitzondering worden gemaakt: zij die later no"
zijn doorverhuisd binnon de gemeente bleken in onkole analyse gemeenten direkt na vos-
-77-
tiging in de gemeente voornamelijk in huurwoningen terecht te zijn gekomen.
Zowel bij de vestigers als bij de blijvers onder de opschuivers bleek dat als men
uit een koopwoning afkomstig was men relatief meer weer in een koopwoning terecht kwam.
Hoewel dit voor beide groepen geldt, kwam bij de blijvers toch nog meer dan de helft
van de koophuisverlaters in een huurwoning terecht. De blijvers zijn een groep die voor
zdh 80% in huurwoningen komen.
Zoals er verschil bestond tussen huurhuis- en koophuisverlaters, zo bestaat er ook
verschil tussen verlaters van bepaalde typen woningen als er wordt gekeken wat het hui-
dige woningtype is. De vestigers uit eengezinswoningen komen relatief meer in 'vrij-
staande* woningen. De flatbewoners en zij uit boven— of benedenwoningen komen meer in
eengezinswoningen in een rij. De groep doorverhuizers binnen de gemeente bleek in de
enkele gemeenten die bekeken werden aanvankelijk vooral in flatwoningen te zijn gehuis-
vest. Deze flat is daarna weer verlaten. De blijversgroep kwam relatief minder dan de
vestigers in 'vrijstaande* woningen terecht, relatief iets méér in flatwoningen. Ge-
zien het woningwetbestand, waar blijvers meer in terecht komen, geen verrassende uit-
komst.
Hoe zit het met de starters en inwonenden? Bij de vestigers bleek dat deze groe-
pen evenveel in koopwoningen terecht kwamen als de opschuivers die zelfstandig hadden
gewoond. Het percentage flatbewoners is onder deze groepen wel wat groter. De starters
bij de blijvers onttrekken zich aan deze tendens. Zij komen zelfs relatief meer in
koopwoningen en niét meer in flats dan de andere blijvers. Waarschijnlijk zijn de
jongeren onder de blijvers in verhouding tot de totale groep wat kapitaalkrachtiger.
Resumerend kunnen we grofweg zeggen dat de blijvers uit oude woningen wegtrekken
naar nieuwe huizen, die op het eerste gezicht kwa type niet zo'n verbetering suggere-
ren. Vestigers daarentegen komen niet zozeer uit oude woningen, doch weton zich nu ge-
huisvest in wat als een algemeen aanvaard favoriet woningtype kan worden aangeduid.
Hoewel deze karakterisering wel zeer globaal is, sluit de analyso van de waarde-
ring van de bewoners van hun vorige en huidige woonomstandigheden hier enigszins bij
aan. De vestigers in de derdejaars gemeenten, die twee woonsituaties mot elkaar konden
vergelijken, waardeerden de huidige woning zeer positief (94% zoor goed en goed) en
hun huidige wijk eveneens, hoewel iets minder. Hun waardering ten opzichte van do vo-
rige woning bleek zeer toegenomen. Ook de waardering van do wijk nam, weliswaar in
mindere mate, toe. De eerlijkheid gedient te zoggen dat oen moordorhoid over do vorige
woning ook zeer tevreden was. In ieder geval tovrodoner dan de groop vestigers die la-
ter weer-verhuisden binnen do gemeente over hun eerste woning in do huidige woongeinoen-
te was. Onduidelijk blijft welke kritoria men bij de beoordeling van de vorige woning
heeft betrokken.
Bij de blijvers nam de waardering voor de woning in vergelijkbare mate toe als
bij do vestigers. Do wijkwaardcring nam nauwelijks toe. Deze was al hoog. Men kan dit
voorzichtig als volgt interpreteren. Een bepaald woningtype brengt in voel gevallen
ook oen bepaald karakter van do wijk mot zich moe. Voor do blijvers veranderde liet ty-
pe woning mindor ingrijpend. Do waardering voor do wijk blijft in dezelfde orde van
-78-
grootte. Voor de vestigers verandert het type woning wél ingrijpend, ook het karakter
van de woonwijk zal zijn meeveranderd. In het algemeen kleinschaliger, laagbouw, enz..
Dit komt tot uitdrukking in een lichte opwaardering van de wijk, al blijft de woning-
verandering belangrijker.
Een woonverbetering in het algemeen is zeker wel aangetoond. Het is moeilijker
dit in keiharde percentages te vertalen. Allereerst heeft een groot percentage van de
nieuwbouwbewoners een eerste woning betrokken. Zowel de analyse van doorschuiven uit
oude woningen,, als vergelijking van het type woning dat men nu bewoont met een vorige
situatie, als de studie van het overgaan van huur- naar koopwoningen, als bestudering
van de waardering en waarderingsverandering voor woning en wijk van de bewoners zelf
hebben met elkaar aangetoond dat van een woningverbetering in zijn algemeenheid ge- •
sproken kan worden.
Het wordt nu interessant om na te gaan in hoeverre faktoren in de werksfeer een
rol in de migratiebeslissing hebben gespeeld.
5.3. Werksituatie en werkvergadering
De hoofdhypotese van deze skriptie is dat men voornamelijk naar de nieuwbouw-
wijken is gekomen om verbeteringen in de woonsfeer te realiseren. Dus verandering van
betrekking zal in dat geval veelal niet met de verhuizing samenhangen en een afstands-
verlenging tot het werk zal overheersen. Dit is de strekking van de deelhypotesen. Na-
tuurlijk sluiten verbeteringen in de woon- en werksfeer elkaar niet uit. Men kan een
beter huis betrekken wat bovendien dichter bij het werk ligt. Ook kan van werk veran-
deren met het oog op een prettiger woonomgeving. Dit zijn reële migratiemotieven.
Daar hier echter primair gedacht wordt, en zoals is gebleken veelal niet onte-
recht, aan een suburbane vestiging, waarbij men verder van de werkgelegenheidscentra
(grote steden) gaat wonen om zijn woonwensen te realiseren, ligt een behoud van de be-
trekking en een afstandsverlenging tot het werk in de rede. Deze verwachting zal nu
getoetst moeten worden. Wordt het bevestigd, dan is dit een ondersteuning voor de
hoofdhypotese.
Dit gedeelte van de rapportage zal hoofdzakelijk over de vestigers gaan. De blij-
vers zijn per definitie over beperkte afstand verhuisd. Een verhuizing om redenen van
werkverandering is in het algemeen dan ook bijzonder onwaarschijnlijk. Er zijn natuur-
lijk wel voorbeelden te noemen als het verlaten van dienst- of bedrijfswoningen, waar
het wel het geval is. Doch het verhuizen om een woonverbetering te realiseren staat
bij de blijvers eigenlijk bij voorbaat al bijna vast.
Anders is het gesteld bij de vestigers. Van hen zal worden getracht na te gaan
wat er veranderde in de werksfeer door de verhuizing naarde gemeente. Daartoe worden
twee situaties vergeleken. De situatie op het moment van enquêteren ('de huidige situ-
atie') en de situatie die het grootste deel van het jaar voor de verhuizing naar de
gemeente bestond. Deze situatie valt dus voor de respondenten niet tegelijkertijd.
Enige invloed kan dit wel hebben. In gemeenten met een relatief vroegere vestiging is
tussen de situaties meer tijd verstreken, waarin veranderingen die los staan van de
verhuizing, kunnen zijn opgetreden. Doch de verschillen die hierdoor onstaan, zullen
in het algemeen toch gering zijn.
In de nu volgende rapportagegedeelten wordt eerst geanalyseerd wat de vestigers
voor beroep uitoefenen en in welke bedrijfstakken. Vervolgens wordt de huidige werkge-
meente vergeleken met die in de vorige situatie vóór vestiging in de gemeente. Voor de
forensen wordt dan bekeken wat het gebruikte vervoermiddel naar het werk en de reis-
tijd is en was. Aan deze verhandeling wordt een analyse van het autobezit en het auto-
gebruik vastgeknoopt en dit dan ook voor de blijvers. Dan komt een belangrijk gedeelte
waarin wordt nagegaan wat het beroep, het type bedrijf en de werkgemeente van dió ves-
tigers is, die zelf aangaven dat de verhuizing naar de gemeente verband hield met een
verandering van betrekking of met een overplaatsing, wat in dit onderzoek is gelijkge-
-80-
steld.
Tenslotte wordt een analyse gewijd aan het werken van de echtgenote. Werken de
echtgenotes van. vestigers meer of minder na vestiging in de gemeente en werken ze nu
meer dan de vrouwen van de blijvers?
5.3.1. Huidige beroep en bedrijf van de vestigers.
Om enig inzicht te krijgen in wat voor beroepen men werkzaam is en in welke be-
drijfstakken dit wordt uitgeoefend en of daar nog duidelijke regionale verschillen in
bestaan, zijn er enkele tabellen en kaarten samengesteld.
5.3.1.1 Het huidige beroep.
Bij tabel 35 staan in kolom 5 en 6 de gemiddelde percentages zonder beroep ver-
meld. Deze zijn bijzonder laag en nauwelijks verschillend per gemeente. Dit wijst er
op dat onder de vestigers nauwelijks beroepsaanvaarders of pensioengenieters voorkomen.
Het laatste was gezien de in regel zeer jonge leeftijd van de vestigers ook nauwelijks
te verwachten. Enkele gemeenten als Montfoort, Bergambacht, Goudriaan, Leerbroek en
Schoonrewoerd blijken nu wel een aantal vestigers in de gelederen te hebben, die
hoogstwaarschijnlijk geen beroep meer hebben wegens hoge leeftijd. Beroepsaanvaarders
ontbreken zoals gezegd in regel ook. Ter Heide (1965, blz 318) wees er op dat een hoog
percentage jonge alleenstaanden zonder beroep, op migratie om betrekkingaanvaarding
duidt. Het gaat bij de vestiging in het gebied ook nauwelijks om alleenstaanden. Als
men zich in de kleine gemeenten vestigt oefent men in het algemeen gesproken al een
beroep uit.
Tabel 35 en de kaarten 15, 16 en 17, die de gemeentelijke cijfers van de eerste
Tabel 35: De vestigers naar huidige beroeps- groepen. Het huidige % zonder beroep nog ver- geleken met het % zonder beroep in de vorige						
situatie^ Zie XXVI.			arb.	hand. dienst- verl.	« : geen toen	
	hoge- re* ber.	adm. pers.				
					ber.	geen □er.
randgem,	45,4	15,2	20,3	15,6	3,5	4,4
st.dev.	13,4	7,1	13,5	6,6	2,8	3,0i
hartgem.	36,2	11,1	25,4	18,6	8,6	7,2!
st.dev.	14,1	6,8	12,1	8,7	14,4	14,3|
totaal	39,6	12,5	23,6	17,6	6,8	6,21
st.dev.	14,5	7,2	12,8	8,2	12,0	11,8 j
3E zie voor nauwkeuriger beroepsgroepenaandui-
ding de bijlagen.
drie kolommen in kaart brengen,
geven een globaal inzicht in de
beroepsgroepen. Zelfs met deze
zeer grove indeling, waar men
wel kritiek op kan uitoefenen,
blijkt een aardig inzicht in de
situatie verkregen te kunnen
worden. De beroepen waar in het
algemeen een langere opleiding
voor vereist is, of waarin een
leidinggevende funktie wordt
uitgeoefend, hier verder aange-
duid als 'hogere’ beroepen zonder
dit waardeoordeel er aan te willen verbinden, blijken in de randgemeenten meer voor te
komen dan in de hartgemeenten. Afgezion van deze duidelijke regionale verschillen, die
op het kaartje treffend tot uiting komen, is deze groep opvallend groot, gemiddeld 40%
van do vestigers behoort er toe. Hier is weer een duidelijk aanwijzing dat de vesti-
gers stroom relatief uit moer draagkrachtigon bestaat.
Do overige employé’s, toch ook oen relatief omvangrijke groep, blijken ook in de
randgemeenten licht oververtegenwoordigd to zijn. Hun gemeentelijke spreidingspatroon
is echter minder regelmatig dan dat van de 'hogere'beroepen. Bepaalde gemeenten (bijv.
Nootdorp, Berkel-Rodenrijs, Berkenwoude, Bunnik) worden duidelijk overgeslagen, andere
gemeenten hebben een specifieker opvang van deze groep (bijv. Zoetermeer, Jutphaas,
Ouderkerk a/d IJssel, Wijk bij Duurstede). Ook wat meer hart- en zuidelijke randge-
meenten vertonen hogere percentages.
Bij de groep industriearbeiders en ambachtslieden, de landarbeiders vormen een
zeer weinig voorkomende groep in de populatie, draait het beeld regionaal volkomen om.
De randgemeenten in Schieland en Utrecht hebben slechts zeer weinig vestigers met deze
beroepen, behalve de vaste uitzondering Cothen. De Zuidhollandse en Utrechtse gemeen-
ten in de waarden, de zuidelijke randgemeenten scharen zich daarbij, en met name het
gebied rond Leerdam hebben veel vestigers in de arbeidersberoepen.
Tenslotte de handel- en dienstverlenende beroepen, zoals de laatste groep globaal
kan worden aangeduid. Zoals te verwachten was voor deze groep, die veelal tot de ver-
zorgende beroepsbevolking hoort, een veel gelijkmatiger spreiding over de gemeenten.
Tussen de rand- en hartgeraeenten is nauwelijks verschil. Enkele gemeenten die voorna-
melijk in de waarden liggen (Hei en Boeicop, Brandwijk, Ottoland, Goudriaan en Noorde-
loos) en ook Wijk bij Duurstede, waar wat meer varenden en militairen voorkomen, heb-
ben wat hogere cijfers.
De gevonden tendensen passen heel goed in wat het allereerste deel van de rappor-
tage al werd gezegd. Daar bleek dat gemeenten die duidelijk veel verder van grote ste-
den lagen, veel minder vestiging uit de stedenring hadden. De vestigers kwamen er
veelal van vlakbij, de pseudo-allochtonen waren relatief in groter aantal, kortom het
leek een gebied met een zeer beperkt regionale uitwisseling van huishoudens. Nu blijkt
hier dat in deze gemeenten in het algemeen de vestigers de 'suburbane trekken' niet
vertonen. Relatief weinig 'hogere' beroepen en employé's. Hot begint er steeds meer op
te lijken dat dit gebied zich voor een gedeelte aan de suburbanisatie heeft onttrok-
ken. Wel is het mogelijk dat dit inmiddels niet meer zo is en dat alleen hot recente
karakter van het verschijnsel het doorklinken in do cijfers verhindert.
5è3.1.2. Het huidige bedrijf.
In welke bedrijfstakken oefent men de beroepen uit? Tabel geeft de cijfers.
Bijna 1/3 werkt bij dienstverlenende bedrijven, waarbij de overheid een belangrijke rol
speelt. De industrie- en ambachtsbedrij-
ven volgen daarop met 28,5%, Bouw- en
aanverwante bedrijven blijken even be-
Tabel 36; De vestigers met beroep naar
huidige bedrijfstak. Zie XXVII.
	ind. en amb.	bouw+ aanv. bedr.	hand, bank, verz.	verv. ïdienst- ■	
				koran.	verl. +'• op,nutsj
randgem	26,1	11,3	11,7	9,2	35,5 !
stidev.	8,0	9,0	6,1	6,0	14,6 1
hartgem	29,8	14,2	14,0	8,7	29,0 ■
st*.dev.	11,8	9,1	6,0	6,6	10,7 : i
totaal	28,5	13,2	13,2	8,9	31,3 ;
st.dev.	10,8	9,2	6,2	6,4	12,6 ;
langrijk als het handel-, bank- en ver-
zekeringswezen. Vervoers- en kommunika-
tiebodrijven volgen als laatste. Uit de
cijfers voor de rand- en hartgemeenten
lijkt het regionale beeld wat minder
scherp getekend. Inderdaad blijken de
werkzaraon in industrie- en ambachtsbe-
drijven gelijkmatiger over het gebied verdeeld dan de arbeidcrsberoepen straks sugge-
reerden. Weliswaar blijken in de Schielandsa en Utrechtse randgemeenten relatief minder
vestigers in genoemde tak te werken, maar in het algemeen moet van een diffuus beeld
gesproken worden met hier en daar wat uitschieters. Nee, het scherpe beeld van de ar-
beidersberoepenkaart (kaart 17) blijkt vooral te zijn ontstaan door het regionale
beeld van de in de bouw- en installatiebedrijven werkzamen (zie kaart 18).
De gemeentelijke verschillen van de in handel-, bank- en verzekeringswezen werk-
zame vestigers en van de vervoers- en kommunikatiebedrijven lijken vooral een inciden-
teel plaatselijke grond te hebben, zonder dat van een trend gesproken kan worden. De
laatste tak echter, de dienstverlenende bedrijven, biedt weer een duidelijk regionaal
patroon. Kaart 19 laat dit treffend uitkomen. Er is haast sprake van een scheidslijn
tussen noord en zuid, waarbij men de Lek globaal als scheidslijn kan denken. Men kan
deze kaart bij nadere beschouwing zien als een optelsom van kaarten 15 en 16, d.w.z.
van de ’hogere* beroepen en employé’s.
5.3»2. De werkgemeente, nu en in de vorige situatie.
5»3.2.1. De huidige werkgemeente
Een belangrijke vraag is waar de vestigers werken. Strales zal worden nagegaan
waar men voor de migratie naar de gemeente zijn werk had. Tabel 37 geeft een globale
aanduiding waar de werkgemeente ligt. Werkt men 'vlakbij’ of wat verder weg. Enige op-
passendheid moet er wel zijn wat betreft het begrip aangrenzende gemeente. Een aan-
grenzende gemeente is alleen zo gekodeerd als de betreffende gemeente ook in het Mid-
dengebied Randstad ligt. Dit brengt met zich mee dat gemeenten die langs de grens van
het middengebied liggen, waartoe de randgemeenten behoren, gedeeltelijk grenzen aan
Tabel 37: Voor de vestigers met een betrekking de
werkgemeente op dit moment. Zie XXVIII.
	middengebied			stedenring		rest van Ned.	in j een ' rayon ‘
	woon+ aanl.g	rest	tot.	noord	zuid		
randgem	18,0	5,2	23,2	14,4	41,6	3,8	16,0 j
st.dev	9,2	5,2	12,2	23,7	27,6	5,8	7,4 i
hartgem	33,1	10,7	43,8	14,3	18,1	1,9	21,1 *
st.dev.	15,0	8,9	16,8	16,3	20,4	2,5	9,8 ;
totaal	27,9	8,8	36,6	14,3	26,3	2,6	19,3 i
st.dev.	15,1	8,2	18,2	19,2	25,7	4,0	9,3;
te stellen dat een aanzienlijk deel van de vestigers
gemeenten die niet als aan-
grenzend zijn aangeduid. Voor
deze gemeenten kan het %
werkzaam in woon- of aanlig-
gende gemeente enigszins
kunstmatig wat lager zijn. In
de volgende paragraaf zal
worden geprobeerd aan dit be-
zwaar tegemoet te komen.
Doch allereerst is vast
zijn werk buiten het middengebied
vindt. In ieder geval de meerderheid van hen met een vaste werkgemeente. Het werken in
rayon, waar verder geen differentiatie in is aangebracht, maakt het ónmogelijk hier
een preciezere uitspraak over te doen. Ongeveer één op de vijf vestigers hooft geen
vaste werkgemeente. In de randgemeenten werkt minstens gemiddeld 56% in do stedenring,
in de hartgemeonton toch nog 32,4%. Dit wekt allemaal niet zo’n verwondering als men
weet dat in de stedenring rond 80% van do werkgelegenheid van hot onderzoeksgebied is
gekoneontroerd (v. Ginkol en Ottons, 1973; zie voor onderzoeksgebied kaart 4).
-83-
Kaarten 20, 21 en 22 geven de voornaamste gemeentelijk cijfers weer. De eerstge-
noemde kaart geeft aan voor welke gemeenten de werkgelegenheid in de direkte omgeving
binnen het middengebied relatief belangrijk is. Enkele gemeenten springen er uit.
Leerdam en omgeving, waar de industrieële werkgelegenheid een belangrijke rol speelt
en het zelfde geldt voor de gemeenten Groot Ammers, Langerak en omgeving. Ten oosten
van Gouda zijn ook enkele gemeenten waar de vestigers relatief wat meer hun werk in de
direkte omgeving hebben. De invloed van Gouda zelf ligt voor de hand.
Kaart 21 vertoont een treffende gelijkenis met kaart 6, de herkomst van de op-
schuivers onder de vestigers. Daar wordt straks nog op teruggekomen. Duidelijk mani-
festeert zich dat de afstand tot de stedenring en dan speciaal de grote steden daarin,
omgekeerd evenredig is met het % in de stedenring werkzamen.
Tenslotte geeft kaart 22 informatie over de ’overige forensen', die zoals in de
statistische voorstudie (v. Ginkel en Ottens) is gebleken, sterk in aantal zijn toege-
nomen, De gemeenten met relatief veel vestigers die in een gebied werken, liggen voor-
namelijk in het centrale gebied van het zuidelijk enquêtegebied. Dat er nogal wat
bouwvakkers onder deze groep zullen zitten is hier niet vreemd aan.
5.3.2.2. Het forensisme voor en na migratie
Een aardige indikatie in hoeverre er meer mensen verder naar hun werk moeten is
vergelijking van het % forensen. In tabel 38 geven de eerste en de laatste kolom de
nodige informatie. Inderdaad is het percentage in de woongemeente werkenden twee maal
zo klein geworden. In de randgemeenten nog meer. En na in de vorige paragraaf de werk-
Tabel 38: In de woon- en aanliggende gemeente
werkende vestigers nader bekeken en vergeleken
met de situatie vóór migratie? Zie XXIX.
!	werk nu in woong.	werk nu in aangg	totaal		toen i werk in woong. |
			zond. korr.	met korr.	
randgem	14,3	3,9	17,8	40,9	43,9
st.dev.	7,6	4,2	9,5	17,1	10,2
hartgem	23,7	10,7	34,4	34,4	42,3
st.dev.	13,4	9,3	16,0	16,0	10,0
totaal	20,4	8,3	28,6	36,7	42,8 i
st.dev.	12,6 .............		8,6	16,2	16,7	10,1 !
£ Aangrenzende gemeenten liggen alleen in het
middengebied. Het gekorrigeerd totaal telt
voor de gemeenten die ook aan gemeenten bui-
ten het gebied grenzen het % werkenden in
dit gebied (of gemeent^ nee. De verfijning
hiervan is zover als de kodering toelaat.
gemeenten te hebben gezien, ligt
hot wel bijzonder voor de hand dat
het in deze randgemeenten om sub-
urbanisatie gaat. Men blijft wer-
ken in de stad en gaat 'buiten'
wonen.
De verschillen tussen rand-
en hartgemeenten in het % foren-
sen op dit moment, wijzen er op
dat in de hartgemeenten het vesti-
gingsmotief 'werken' wel eens wat
belangrijken kan zijn dan in de
randgemeenten. Of dit zo is zal
nog moeten blijken.
De verdere informatie van ta-
bel 38 is een poging aan het bezwaar dat randgemeenten 'minder kans' op aangrenzende
gemeenten hebben, zoals eerder reeds uiteengezet, tegemoet te komen. De noot bij de
tabel verdient alle aandacht. In de praktijk komt het er op neer dat de weegschaal nu
iets naar de andere kant doorslaat: de in aangrenzende gemeenten werkenden vanuit
randgemeenten zijn ingeschat met behulp van de gegevens voor de in het aangrenzende
gebied werkenden. Veelal bleef toch nauwkeurig werken mogolijk omdat de grotere kernen
-84-
een aparte kode hadden (Den Haag, Delft, Utrecht bijvoorbeeld).
Al deze wat ingewikkeld aandoende manipulaties geven nu wel inzicht in de verhou-
dingen van de lokale arbeidsmarkt. Zowel in de hart- als randgemeenten werkt zo’n 35 a
40% in de eigen of aangrenzende gemeente(n). In de hartgemeenten ligt duidelijk de na-
druk op de woongemeente, in de randgemeenten juist op de aangrenzende gemeenten, in
casu de stedenring. Met de daar aanwezige arbeidsmarkt niet zo’n wonder. Beschouwing
van de gemeentelijke cijfers geeft dit voor sommige gemeenten nog meer reliëf. Zie
bijvoorbeeld Bunnik, Bergschenhoek, Hoornaar en Zevenhuizen.
5.3«.2.3• De vorige werkgemeente.
In welke gebieden de gemeenten lagen waar men zijn werk had in het jaar voor ves-
tiging in de huidige woongemeente, verraadt tabel 39. Door de wijze van koderen was
het zonder een te grote foutenmarge niet mogelijk te differentiëren tussen huidige
woongemeente, aanliggende en overige gemeenten binnen het middengebied. De tabel ont-
leent zijn waarde aan de vergelijkingsmogelijkheid met tabel 37: de gebieden waar de
huidige werkgemeente in ië gelegen; Als beide tabellen weinig verschillen, dan duidt
dit er op dat men nog veelal in dezelfde gemeente werkt. Blij let dit uit de cijfers?
Tabel 39: Voor de vestigers met een betrek-
king in het jaar voor de vestiging in de ge-
meente, het gebied waarin de toenmalige
werkgemeente lag. Zie XXX.
imidd. :geb.		stedenring noord jzüïd		rest Ned.	in een rayon
randgem	s 17,2	15,3	41,0	16,3	8,3
st.dev.	! 11,9	20,1	24,5	5,6	5,9
hartgem	i 31,2	16,5	23,0	19,4	8,1
st.dev.	i 17,1	17,4	19,8	8,6	4,9
totaal	1 26,3	16,1	29,3	18,3	8,2 |
st.dev.	i 16,9	18,4	23,2	7,8	5,3 j 		
bied. Eerder bleek al dat men nu ook niet zo
Het percentage in het middengebied
werkenden is zeker toegenomen, onge-
veer een kwart maal zoveel hoofden
van huishouden werken na de migratie
in het Middengebied Randstad, veelal
zal dit de woongemeente zijn. Ook
hier vinden we een bewijs voor de
regionale gerichtheid van de kleine-
re gemeenten in de waarden: voor de
verhuizing naar de gemeente was men
veelal al werkzaam in het middenge-
ver van de huidige woongemeente af werkt.
Het percentage in de stedenring werkenden heeft slecht een lichte wijziging on-
dergaan. Zij die daar al werkten zijn voor een groot deel daar blijven werken. Dit
geld in sterkere mate voor de randgemeenten. Doch het meest opvallend zijn de laatste
twee kolommen. Een niet onaanzienlijk deel van de vestigers werkte in gemeenten in de
rest van Nederland (of eventueel het buitenland). Hoogstwaarschijnlijk woondo men
daar ook. De cijfers van tabel 2, de herkomst van de vestigers, laten tenminste onge-
veer dezelfde percentages zien. Bij deze groep ligt het wat meer voor de hand dat men
zich met het oog op verbeteringen in de werksfeer in het gebied heeft gevestigd. De
vraag blijft nu nog of het zich vestigen in het middengebied ook gericht is op de
werkgelegenheid van het gebied zelf of dat er sprake is van 'afgeleide migratie’ van
de stedenring. Hoewel er een licht verschil is tussen hart- en randgemeenten, voorna-
melijk de gemeenten in de Zuidhollandse waarden hebben relatief wat meer vestigers
die elders werkten, blijft deze vraag voorlopig nog onbeantwoord. Een andere vraag
die wordt opgeroepen door do toename van de in rayon werkzamen, zal eveneens nu niet
-85-
beslissend beantwoord kunnen worden. Is men nu naar het middengebied verhuisd met het
oog op het (gaan) uitoefenen van een betrekking waarbij men in een rayon werkzaam is?
Of is de toeneming van in rayon werkzamen simpelweg aan het tijdsverschil tussen de
vorige en de huidige situatie toe te schrijven? Er is immers vast komen te staan dat
de groep 'overige forensen' in de loop van delaatste jaren steeds groter werd. Op bei-
de vraagpunten zal enkele paragrafen verder worden teruggekomen.
5.3.3. Reistijd en vervoermiddel van de forensen onder de vestigers naar het werk, nu
en in do vorige situatie.
De verwachting is dat men nu gemiddeld verder van zijn werk woont dan in de vori-
ge situatie. Dit kan dan tot uiting komen in het gebruik van een sneller vervoermiddel
en/of het langer naar zijn werk reizen^ Er is al vastgesteld dat na migratie het wer-
ken buiten de eigen woongeideente is verdubbeld. Dat is al een duidelijke aanwijzing
voor een gemiddeld grotere woon*-werkafstand. Voor de forensen zal nu een nadere analy-
se plaatsvinden
5.3.3.1. Reistijd en vervoermiddel op dit moment.
Gemiddeld per gemeente is ongeveer de helft van de forensen een half uur of lang-
er onderweg naar zijn werk en ongeveer 3/4 gaat met de auto. Dat zijn de voornaamste
konklusies uit tabel 40.
Het openbaar vervoer overbrugt maar voor zo'n 10% van de forensen de grootste af-
Tabel 40: Reistijd en vervoermiddel van de vestigers-
forensen op dit moment naar het werk. Zie XXXI en XXXII.
	reistijd in minuten					vervo ermiddel			
	0-14	15-29	30-44	45-59	60 of meer	(brom) fiets	auto	trein /bus	ov. + onb.
randgem	18,2	37,6	27,6	9,5	6,4	10,7	75,8	8,3	5,2
st.dev.	11,6	14,0	11,3	6,1	4,9	8,1	11,9	7,1	5,4
hartgem	16,9	32,8	25,6	14-, 5	9,5	11,5	73,6	10,3	4,7
st.dev.	12,5	15,1	14,4	10,8	7,3	12,0	13,9	11,6	5>8,
totaal	17,4	34,5	26,3	12,7	8,4	11,2	74,4	9,6	4,8 i
st.dev.	12,2	14,9	13,4	9,7	6,7	10,8	13,3	10,3	5,7 i !
stand. De fiets en
de brommer zijn
als transportmiddel
niet minder belang-
rijk. Zo op het oog
bestaan er tussen
rand- en hartge-
meenten nauwelijks
verschillen. Even-
min als er naar de
reistijd wordt ge-
keken, of het zou moeten zijn dat de lange afstandsforensen (meer dan drie kwartier
van het werk) in de hartgemeenten wat in de meerderheid zijn. Kaarten 23, 24 en 25
kunnen nauwkeuriger inzicht bieden in het gemeentelijke beeld. Respektievelijk het %
vestigers met langere reistijd, de op de (brom)fiets en met het openbaar vervoer rei-
zenden zijn weergegeven.
Het aantal vestigers por gemeente dat een halfuur of langer naar het werk reist,
lijkt vanuit de grote steden in de stedenring bekeken met toenemende afstand groter te
worden. Vooral in Schieland is dit duidelijk te zien. Het is echter niet zo dat düs in
het centrale gebied gemiddeld het langst gereisd wordt. Na een bepaalde afstand neemt
de reistijd naar het werk weer af. Dit komt nauw overeen met de analyse van de werkge-
—oO—
meente. In de hartgemeenten was het aantal in de stedenring werkenden kleiner, het %
in de omgeving werkenden groter.
Enkele plaatsen vallen op door het hoge percentage vestigers die een halfuur of
langer onderweg zijn. Gouda en Culemborg, maar ook kleinere gemeenten als Groot Ammers
Kaarten 24 en 25 geven goede aanvullende informatie. In de gemeenten waar de reistijd
in het algemeen lang was, wordt de dagelijkse tocht naar het werk weinig op twee wie-
len af gelegd. Woont men dichter bij het werk (stedenring of regionale arbeidsmarkt)
dan wordt de (brom)fiets nogal eens genomen! Grofweg heeft de keuze van vervoermiddel
de reistijdverschillen naar het werk wat afgevlakt.
In een aantal plaatsen speelt het openbaar vervoer een grotere of zelfs zeer gro-
te rol. In de plaatsen Zoetermeer, Gouda, Leerdém en Meerkerk reist 1/3 tot. 1/4 van de
forensen met de trein of bus. In Culemborg spoedt zich 61,4% van de forensen met open-
baar vervoer naar het werk. Of echter van spoeden gesproken kan worden is weer de
vraag. VergelijIcing met de reidtijdenkaart suggereert een wat langer onderweg zijn
naar het werk, als veel met het openbaar vervoer gereisd wordt.
5.3.3»2. Reistijd en vervoermiddel van vestigers-forensen met de vorige situatie
vergeleken.
Om de reistijd van de forensen, nogmaals het gaat alleen om deze groep, te verge-
lijken vóór en na de verhuizing naar de gemeente is tabel 41 opgesteld. Regionale ver-
schillen tussen hart- en randgemeenten blijken nauwelijks. Deze informatieis ook in de
bijlagen te vinden. Leggen we genoemde tabel naast tabel 40 dan blijkt de gemiddelde
reistijd ongeveer hetzelfde te zijn gebleven. Wel kan worden vastgesteld dat het ge-
bruik van de auto duidelijk is toegenomen, ten koste van de fiets of brommer en het
openbaar vervoer. De afstand waarover geforenseerd wordt zal
in ieder geval zijn toe-
Tabel 41;Reistijd en vervoermiddel van de vestigers-forensen
in de situatie in het jaar voor'de verhuizing naar de hui-
dige woongemeente. Zie XXXIII en XXXIV.
	reisti;		d in minuten			. ., n i vervoermiddel		
	0-14	15-29	30-44	45-59	60 of meer	(brom) iauto fiets 1	trein /bus	OV.+ onb. j
randgem	15,4	30,7	24,0	11,2	14,2	17,6 j 55,9	14,4	12,1 |
st.dev.	11,4	13,3	11,4	7,1	8,2	8,5j 15,1	9,7	6,4 !
hartgem	16,5	31,8	23,2	8,1	14,8	23,2; 48,9	15,1	13,6 .
st.dev	13,0	18,6	10,9	5,9	9,5	19,4 i 20,8	12,8	11,9
totaal	16,1	31,4	23,5	9,2	14-, 6	20,6i 51,3	14,8	13,1
st.dev.	12,5	16,9	11,1	6,5	9^0	16,6: 19,3	■ 11,8	10,4
genomen,het gebruik
van de auto heeft
reistydverlenging
voorkomen. Het fo-
rensisme is wel in
omvang toegenomen
(zie 5.3.2.2.).
In de vragen-
lijst was ook de
vraag opgenomen: is
door de verhuizing
de reistijd naar uw werk verkort, verlengd of niet veranderd. Hiermee werd geprobeerd
een wat direkter gegeven voor handen te krijgen. Men antwoordde nu namelijk ongeacht
of men voor of na de verhuizing forens was, ongeacht latere veranderingen in de werk-
gemeente. Natuurlijk werd er wel een subjektief element ingevoerd: men beoordeelde zelf
de reistijdverandering.
In de praktijk heeft deze vraag nogal wat problemen gegeven. Voor hen die in de
situatie voor of na vestiging niet (meer) werkten of voor hen die in een rayon werkten.
-87-
of gingen werken was de vraag niet te beantwoorden. Voor iemand die bijvoorbeeld van
Maastricht naar Vianen verhuisde, had de vraag ook een andere betekenis. Moest men nu
inderdaad de reistijd in Maastricht vergelijken met de reistijd in Vianen? Soms heeft
men dan deze vraag niet van toepassing verklaard, soms is inderdaad de reistijd ’van
Maastricht’ met ’van Vianen’ vergeleken. Tenslotte was een reis tij dverl en ging of ver-
korting door verandering van vervoermiddel niet meer uit het antwoord te halen. Pro-
blemen te over dus. Een groot gedeelte van de bovenstaande problemen kon voor een deel
worden ondervangen en met de voor een deel gerekonstrueerde cijfers is de analyse aan-
gevangen.
In tabel 42 is nagegaan wat de niet van toepassing voor oorzaak kon hebben. Bijna
3/4 blijkt te komen doordat men in de vorige situatie niet werkte of in een rayon
Tabel 42: Analyse van de groep
vestigers die de vraag naar
reistijdverandering nvt. achtte.
Zie XXXVI.		
	nvt. % hiervan verklaard door:	
	toen werk in rayon	toen niet werkzaam
randgem	24,8: 57,5	17,4
st.dev.	6,6 20,3	11,6
hartgem	35,0! 48,5	23,8 ’
st.dev.	17,7:; 22,2	18,0 !
totaal	31,5! 51,6	21,6 !
st.dev.	15,/ 22,0	16,4 |
werkzaam was. Het niet verklaarde deel moet
vooral gezocht worden in de situatie vlak na
de verhuizing. Men kan toen zijn opgehouden
met werken of een betrekking zonder vaste
werkgemeente hebben genomen.
Van hen die wel antwoorden is in tabel
43 nagegaan of de verhuizing tot verlenging
of verkorting leidde. Gemiddeld overheerst
inderdaad de reistijdverlenging. Opvallend is
het grote aantal personen dat de reistijd
niet veranderd vond. Dit stemt wel overeen
met de zo even gemaakt vergelijking
Tabel 43: Van de vestigers die de de vraag
naar reistijdverandering beantwoordde, een
analyse van de antwoorden. Zie XXXVI.
	% van hen die antwoordden			index verl/ verk^	'echte ‘ verkor-! ters 1
	ver- kort	niet vera.	ver- leng.		
randgem	30,0	23,9	46,2	159,-1	28,2 :
st.dev.	9,8	7,0	10,9	79,7	12,0 !
hartgem	28,8	26,3	44,9	156,5	25,4 1
st.dev.	12,0	13,2	16,0	72,1	17,1 i
totaal	29,2	25,5	45,4	157,4	| 1
st.dev.	11,3	11,5	14,5	74,8	15,6 |
* index= verlengd + lx niet veranderd
verkort + -g-x niet veranderd
zie tekst of bijlage.
tussen de vorige en de huidige reis-
tijd, al zou men uit figuur 5-a ook
kunnen aflezen dat men kleine reis-
tijdverschillen niet als een veran-
dering ervaart of opgeeft.
Nog steeds is er het probleem
wat de hoofden van huishouden nu ge-
antwoord hebben, die voor hun werk
verhuisd zijn (voorbeeld ’Maastricht-
Vianen'). Nagegaan is welk percenta-
ge van hen die zeiden dat de verhui-
zing géén verband hield mot de ver-
andering van betrekking nu aangaf
Figuur 5-a: Verdeling van hen die op de vraag
naar reistijdverandering antwoordde. Zie XXXVI.
verlenging met 15 m.j___________________I
verlenging met 15 m.!_....... ]
niet veranderd ’_________________J
verkort met 15 min. ; j
verkort met 15 min. • __........ i
0_____ÏÖ_____20 _30 %
-88-
dat de reistijd verkort was (zie ta-
bel 43, kolom ’echte verkorters’).
Bij deze groep en zij waar de ver-
huizing wél verband hield met een
verandering van betrekking is een
verbetering in de werksfeer waar-
schijnlijker. Het blijkt een weinig afwijkend resultaat ten opzichte van de eerste ko-
lom te geven. Ruim 1/4 doet er nu korter over naar het werk. In hoeverre dit inderdaad
een verbetering in de werksfeer betekent, blijft de vraag. Misschien zijn de kosten
veel hoger geworden.
Om meer inzicht in het gemeentelijk beeld te krijgen, is een index berekend. Het
gaat om de verhouding tussen hen die verlengd en verkort hebben gezegd, waarbij reke-
ning wordt gehouden met hen aan wie de reistijd niet veranderd voorkwam. Tussen de ge-
meenten bestaan duidelijke verschillen, kaart 26 getuigt hiervan. De verschillen hang-
en wel enigszins samen met de reistijd op dit moment (zie kaart 23), doch er zijn ook
markante verschillen. Zo komen Culemborg en Gouda naar voren als gemeenten waar de
reistijdverlenging weinig spreekt, terwijl ze wel als voorbeelden golden van gemeenten
met een gemiddeld lange reistijd. Het is mogelijk dat er zeer velen tegenover staan
die de reistijd juist verkort hebben of men was in de vorige situatie al een lange
reistijd gewend. In het algemeen komt weer het beeld naar voren dat met toeneming van
de afstand tot grote steden de reistijdverlenging gaat overheersen. Echter voor de ge-
meenten op zeer grote afstand gaat het niet opi Hiër wordt minder in de stedenring ge-
werkt*
5*3.4. Autobezit en autogebruik van vestigers en blijvers.
De belangrijke rol van de auto in het woon-werkverkeer is niet meer weg te den-
ken. Een steeds groter deel van de forensen gaat met de auto naar het werk. Ronteltap
en Funken (blz 17) zien het breukpunt in de ruimtelijke ontwikkeling, de sterk toege-
nomen ruimtekonsumptie, sterk verbonden met de welvaartsgroei waarbij massale motori-
sering kan plaatsvinden. Van Bremen stelt; "Zonder de auto was de 'explosie' van de
stad niet goed mogelijk geweest, immers de reistijden kunnen er belangrijk mee worden
ingekort door een veel geringer aandeel van voor- en natransport en wachttijden in de
totale verplaatsing. Voorts is men aan geen enkele dienstregeling gebonden dus geen
verloren uren'.' Met het toegenomen autogebruik werd de positie van het openbaar vervoer
steeds moeilijker.
In de vestigingsmotieven speelt de verkeersligging een belangrijke rol (ter Heide
1968, RAROjRVHV). Het is nu interessant na te gaan in hoeverre de auto als een ekono-
mische noodzaak fungeert. Of zoals de Vooys formuleerde voor een onderzoek in Houten:
"Wij hadden verwacht dat zij die niet ter plaatse werken relatief eerder een auto zou-
den aanschaffen. Dit blijkt echter niet het geval te zijn." In hoeverre wordt deze
konklusie door de hier ter beschikking staande gegevens bevestigd?
5.3.4*1. Het autobezit nader gedifferentieerd.
Zonder diep in te willen gaan op verschillen tussen blijvers en vestigers, dat is
tenslotte niet het terrein van deze skriptie, valt uit tabel 44 wel af te leiden dat
vestigers meer een auto hebben dan blijvers. Van de vestigers heeft nog een aanzien-
lijk gedeelte een tweede auto. Bij de blijvers zijn er maar enkelen (hier niet weerge-
geven) .
-89-
Tabel 44: Autobezit voor vestigers en blijvers, voor
laatstgenoemden naar forensisme gedifferenti'éerd.
Zie XXXVII en XXXVIII»
	vestigers met minstens:		blijvers met minstens			êên auto
			tot.	geen beroep	werk in woon- + aanl.g.	overige forensen
	êên auto	twee auto’s 		..					
randgem	84,6	10,2	64,1	22,8	70,9	73,5
st.dev.	6,1	6,6	12,1	16,4	20,7	15,7
hartgem	79,9	7,2	53,3	20,4	58,7	68,5
st.dev.	14,0	7,6	14,8	21,8	16,5	14,1
totaal	81,5	8,2	57,0	21,2	63,0	70,2
st.dev.	12,1	7,4	14,8	20,1	19,0	14,9 j
Hoewel een deel van
het verschil aan de leef-
tijdsopbouw van de groepen
kan worden toegeschreven,
geldt toch dat blijvers ge-
middeld minder een auto
hebben» Of gezegd kan wor-
den dat blijvers die verder
weg van hun werk wonen eer-
der een auto hebben, blijft
de vraag. Er lijkt enig,
hoewel niet statistisch aantoonbaar verschil. In de hartgemeenten is het verschil wel
wat aan gescherpt.
5.3.4-2. Het autogebruik door forensen.
Zoals al eerder in tabel 40 is gebleken, reist gemiddeld voor de gemeenten 3/4
van de forensen onder de vestigers met de auto naar het werk. Slechts een iets groter
aandeel onder de vestigers had een auto. Het is dus aannemelijk dat wie een auto heeft
daarvan gebruik zal maken om naar het werk te gaan. In een studie door van Bremen aan-
gehaald is gebleken dat autobezit wel haast leidt tot autogebruik in het woon-werkver-
keer. Autobezitters zien pas van autogebruik af bij ernstige parkeerproblemen of wan-
neer het openbaar vervoer aanzienlijke tijdwinsten oplevert. Om eens na te gaan waar
andere vervoermiddelen een alternatief voor de auto vormen, is nagegaan welk deel van
de forensen een auto heeft en deze niet gebruikt voor het woon-werkverkeer. Dat blijkt
Tabel 45: Het gedeelte van
de autobezittende forensen
dat deze auto niet gebruikt
voor het woon-werkverkeer.
Zie XXXIX.
blij- yesti-.
	vers	gers
randgem	15,7	14,0 ■
st.dev.	12,6	11,0 I
hartgem	17,5	14,6 i
st.dev.	15,9	10,4 |
totaal	16,9	14,4
st.dev.	14,8	10,6
een klein deel te zijn. Een bevestiging van de hier-
voor aangehaalde studie. Voor de vestigers levert het
regionale beeld nauwelijks verrassingen op. Het ge-
deelte van de forensen dat de auto thuis laat neemt
toe met gemeenten waar de regionale arbeidsmarkt (de
aanliggende gemeenten) een grotere rol speelt en bij
die al eerder door de rol die het openbaar vervoer
speelde, naar voren kwamen. In Gulcmborg laat de
helft van de forensen de auto thuis, in alle andere
gemeenten (behoudens enkele zeer kleine) ligt het
percentage wel veel lager.
Kaart 27 die voor de blijvers de gemeentelijke cijfers behorende bij tabel 45
weergeeft, levert een wat ander beeld op. Daar de werkgemeenten en het gebruikte ver-
voermiddel van de blijvers-forensen niet hier geanalyseerd zijn, kan niet worden nage-
gaan of dezelfde opmerkingen gelden als bij de vestigers.
5.3.5.	Vestigers voor het werk verhuisd.
In hoeverre is men naar de gemeente toe gekomen in verband met een veranderinc
-90- b
Tabel 46: Van de vestigers die voor het werk
verhuisd zijn, de huidige werkgemeente.
Zie XXXV en XLI.
	verh. hield	middengebied	stedenring	rest	in
	verband met betr.veran.	wböh+ rest' aanlg i	noord izuid 1	Ned.	rayon ;
randgem	21,0	34,1 i 5,0	10,8 1 29,2	4,5	15,1 i
st.dev.	7,5	14,5 ! 5,9	20,6 • 24,5	8,7	11,4 |
hartgem	26,3	52,6 | 8,6	9,6 i 11,8	1,8	15,1
st.dev.	11,2	19,9 | 11,7	15,3 | 15,2	3,7	12,1
totaal	24,5	46,1 1 7,4	10,0 ! 18,0	2,8	15,1 |
st.dev.	10,4	20,3 ï 10,2 1	17,4 | 20,7	6,1	11,9 |
van betrekking of over-
plaatsing? In de studies
van ter Heide (1968) en
Nathans blijkt bij ves-
tiging in de kleine ge-
meenten voor zo’n 17%
het werk als voornaamste
vestigingsmotief te spe-
len. In het Noordhol-
landse rapport (Werk-
groep regionaal en lokaal woningmarktonderzoek in Noord-Holland) noemt 13% het werk
als voornaamste verhuisreden. Echter dit is genomen over de totale groep, dus vesti-
gers en blijvers in de hier gebruikte theorie.
Tabel 46 en kaart 28 geven de resultaten in dit onderzoek. Gemiddeld per gemeente
komt ruim 1/5 van de vestigers in verband met een verandering van betrekking in de ge-
meente wonen. Regionaal zijn er wel wat verschillen. Gouda en Waddinxveen, Vianen, Cu-
lemborg, Leerdam en Asperen, IJsselstein, Wijk bij Duurstede, VList en tenslotte Gou-
driaan zijn de gemeenten met de hoogste percentages. De kleinere gemeenten met een
zeer gering aantal nieuwbouwwoningen komen bij deze analyse relatief snel bovendrij-
ven. Ook een aantal randgemeenten (Pijnacker, Bunnik en Houten) hebben wat hogere
cijfers.
5.3.5.1.	De werkgemeente
Uit de verder weergegeven resultaten blijkt dat de woon- en de aanliggende ge-
meenteen) voor deze groep relatief veel de gemeenten zijn waarmen zijn werk heeft. Erg
verbazend is dit niet. De verschillen tussen rand- en hartgemeenten zijn terug te voe-
ren op het begrip aangrenzende gemeente. Een groot deel van de vestiging in verband
met betrekkingverandering is. te beschouwen als afgeleide migratie van de stedenring,
waar in paragraaf 5.3.2.3. al over gesproken werd. Men komt af op do werkgelegenheid
van de stedenring en vestigt zich erbuiten.
Eveneens blijkt dat de hier besproken groep vestigers relatief wat minder in een
rayon werkzaam is. Het middengebied is als vestigingsplaats voor hen met een betrek-'
king waarb-i j men een rayon moet bestrijke^ niet opvallend aantrekkelijk.
Kaarten 29, 30 en 31 laten het boven aangeduide op gemeentelijk nivo zien. Er
zijn duidelijk gemeenten met een relatief belangrijke plaatselijk arbeidsmarkt. Hier-
toe behoren Leerdam en omgeving en een groot gebied ten oosten van Gouda en aanslui-
tend de groep gemeenten rond Nieuwpoort. In andere gemeenten speelt de afgeleide mi-
gratie een overheersende rol. Vooral in Schieland en ten zuiden van de stad Utrecht
speelt dit sterk (jutphaas, IJsselstein, Pijnacker).
Het is vrij opvallend dat de gemeenten Gouda en Waddinxveen, Gulemborg en Vianen
naast de plaatselijke werkgelegenheid die ze bieden, ook veel afgeleide migranten op-
nemen. Zeker voor de twee eerstgenoemde gemeenten een opvallend verschijnsel.
-91-
5.3.5.2.	Beroep en bedrijf.
In welke beroeps- en bedrijfsgroepen zijn de hier besproken vestigers werkzaam?
Tabel 47 geeft het antwoord. Vergelijking met tabellen 35 en 36 (blz 81 en 82) laat
zien dat eigenlijk maar één beroepsgroep, de 'hogere' beroepen en één bedrijfstak,
dienstverlening (voornamelijk de overheid), relatief veel voorkomt. De hooggekwalifi-
ceerde arbeid, veelal in overheids en semi-overheidsinstellingen uitgeoefend, blijkt
een vestigingsfaktor van importantie te vormen. Paradoxaal genoeg zorgt de overheid
zelf, die een beleid van beperkte groei van het gebied voorstond, voor een belangrij-
ke aanzet tot de groei van datzelfde gebied. Tijdens het enqüêteren in Schieland is
mij herhaaldelijk opgevallen dat bij hele blokken huizen de geënquêteerden dezelfde
werkgever hadden (bijvoorbeeld ministeries, technische hogeschool). De werkgever is
dan behulpzaam bij de huisvesting. Veelal heeft men opties voor het eigen personeel.
De importantie van deze rol van de overheid is nog groter dan hier
Tabel 47: Het beroep en bedrijf van de vestigers waar de
verhuizing met verandering van betrekking verband hield.
Zie XL en XLII.
zo blijkt, omdat
voor velen de
verhuizing naar
bedoelde woningen
geen werkverande-
ring inhield. Men
had zijn betrek-
king al en maakte
gebruik van de
bemiddelende rol
en hulp van de
weikgsver. Onnodig
i	’ho- gere'	empl.	arb.	handt d.verl	ind.t amb.	bouwt ha/ba		vervt 1 komm. i	l.verl. ap.nuts
						inst.	verz.		
randgem	50,5	12,6	19,2	16,1	24,0	9,5	8,2	6,3	50,1
st.dev.	22,4	11,9	19,6	11,1	14,4	13,7	7,8	9,1	18,3
hartgem	48,3	12,5	19,2	18,0	29,2	8,8	U,5	4,1	43,5
st.dev.	20,3	11,8	15,2	15,7	16,8	10,3	12,1	5,3	17,7
totaal	49,1	12,6	19,2	17,3	27,3	9,0	10,4	4,9	45,8
st.dev.	21,1 	 —	-	11,9 - 		16,9	14,3	16,2	11,6	10,9	6,9	18,2
te zeggen dat vele partikuliere bedrijven dezelfde hulp en faciliteiten bieden.
Zijn er verschillen tussen het regionale beeld van de beroepsgroepen van alle
vestigers en de hier besproken groep? Natuurlijk bestaan er enkele. Met name bij de
'hogere' beroepen liggen in Schieland de accenten wat anders. De groep waarvan de be-
trekking veranderde is relatief wat minder in de zuidelijke gemeenten, relatief meer
in Benthuizen en Moerkapelle terecht gekomen. Ook de gemeenten rond Gouda, m.u.v.
Waddinxveen, springen wat meer naar voren. Bij in industrieëlo en ambachtolijke be-
drijven werkzamcn, bij de totale groep een diffuus beeld oplevercnd, zijn voor do 'be-
trekkinggroep ’ duidelijker in enkele gemeenten gekoncentroerd. Vooral de gemeenten
rond Leerdam vallen nu sterk op. Incidentelor zijn Oud Alblas, Molenaarsgraaf, Krim-
pen a/d Lok, enz.. De kleine absolute aantallen spelen trouwens in hot gohoel wel oen
belangrijke rol.
Toch kan gezegd worden dat verder, afgezien van incidentele afwijkingen, hot re-
gionale beeld van do beroeps on bedrijfsklassen voor de groep vestigers 'voor do be-
trekking' hetzelfde is als voor do totale groep.
1) De kaarten van de 'botrokkingongroop' zijn niet in do skriptie opgonomen, maar wol
in ruwo vorm ter inzage beschikbaar.
-92-
5.3.6.	Het werken, van de echtgenote (vestigers en blijvers).
Voor de werksfeer hoeft natuurlijk niet de betrekking van het hoofd van het huis-
houden de enige faktor te zijn. Dat de echtgenote een betrekking heeft kan zeer be-
langrijk voor de positie van een huishouden zijn. En niet alleen in financiële zin.
Als meerdere personen uit een huishouden relaties in de werksfeer hebben, geeft dat
bij de mi gratie afweging extra faktoren waar rekening mee moet worden gehouden.
In de hypotesen is de verwachting tot uitdrukking gebracht dat voor de vestigers
de migratie uit de stad met zich mee zal brengen dat de echtgenote daarna minder
werkt* In een studie over werkende vrouwen in Nederland (van der Woerdt) Icwam als be-
langrijkste konklusie naar voren: "De werkgelegenheid moeten we zien als de primaire
faktor, die de vrouw al of niet in de gelegenheid stelt om te gaan werken." In het
algemeen bleek het forensisme onder vrouwen gering. De afstand tot het werk is een
belangrijke faktor, In genoemde studie kwam naar voren dat het % werkende vrouwen
korreleerde met de urbanisatiegraad. Dat is niet verwonderlijk. Zowel de faktor werk-
gelegenheid als afstand tot het werk zullen met de urbanisatiegraad samenhangen.
Ook Kain kwam in empirische toetsing van zijn uitgangsideeën op materiaal over
Detroit tot de konklusie dat de vrouwen dichter bij het werk wonen dan mannen. Hij
achtte hier drie faktoren op van invloed:
1	De vrouw zoekt meer vanuit de woning naar werk in de buurt, terwijl de man, veel-
al de hoofdkostwinner toch veelal het werk als uitgangspunt zal nemen. "This view
suggests that women's selection of a place of employment is more conditioned by
the selection of residence."
2	De huishoudens waar de vrouw werkt zijn meer gevoelig voor transportkosten, waar-
door men in het algemeen dichter bij het werk zal (willen) wonen. Het werk wordt
in de city gekoncentreerd gedacht. Voor de uitgangsgedachten van Kain, die dit
beter begrijpelijk maken wordt verwezen naar paragraaf 3.4.3..
3	Veel werkende vrouwen zullen tot kleine huishoudens behoren, waardoor de drang
naar een groter huis (dat wil in Kain’s idee zeggen verder van het stadscentrum)
minder groot is.
De faktoren uit de aangehaalde studies geven een goede achtergrond voor analyse van
de cijfers uit dit onderzoek.
5.3.6.1. Werkende echtgenotes bij de blijvers en vestigers in de huidige en vorige
situatie.
Als betrekking voor de echtgenote gold minimaal het hebben van een halve dagtaak.
Het is mogelijk dat daardoor toch nog bctrokkolijk grote groepen, met name in de klas-
se huiselijke diensten, niet als werkenden worden aangeduid, hoewel men oen beperkte
weektaak hoeft. Tabel 48 op de volgende bladzijde geeft het percentage werkende echt-
genotes van blijvers on vestigers. Globaal gesproken wordt in do groep echtgenotes
van vestigers relatief twee maal zoveel gewerkt als in do groep van do blijvers. Vooi’
vergelijking mot do vestigers in do vorige situatie moet worden bedacht dat hot hier
-93-
uitsluitend gaat om toen al gehuwde vrouwen. De echtgenotes van starters, of zij nu wel
of niet werkten, zijn niet in de berekening opgenomen. Met andere woorden: de faktor
huwelijk is uit geschakeld. Het ophouden of eventueel beginnen met werken na het huwe-
lijk speelt dus geen rol. Waarschijnlijk spelen andere faktoren die samenhangen
Tabel 48: Het werken van de gehuw-
de echtgenotes nu en in de vorige
situatie (vestigers en blijvers).
Zie XLIII.
ivestigers iblijvers
toen nu nu
randgem	24,1 16,8	8,5 i
st.dev.	10,1 6,9	5,0 |
hartgem	22,0 15,5	8,4 ï
st.dev.	11,8 8,3	7,9 i
totaal	22,7 Ï6,O	8,4 1
st.dev.	11,3 7,9 					7,0 j
beginjaren nog geen kinderen neemt,
met de gezinsfase nog wel een rol. Maar daar-
over straks verder.
In ieder geval lijkt het percentage wer-
kende gehuwde vrouwen bij de vestigers wat
afgenomen ten opzichte van de vorige situatie
in de andere gemeente. De daling zou waar-
schijnlijk groter zijn geweest als het % on-
geacht de huwlijkse staat bekend was. Het hu-
wen en ophouden met werken zal nog zeker wel
enig verband met elkaar houden. Al zal door
de recente ontwikkeling, waarbij men in de
het doorwerken van de vrouw in de eerste huwlijks-
jaren wel zijn toegenomen. Kortom de invloed van de gezinsfase verdient straks de vol-
le aandacht.
Voordien echter nog attentie voor de kaarten 32 en 33, die de gemeentelijke cij-
fers tonen. Zoals de cijfers voor rand- en hartgemeenten al aanduidden, lopen de re-
gionale verschillen nauwelijks langs de lijnen van dit onderscheid. Zowel bij de echt-
genotes van de vestigers als van de blijvers krijgt men het idee dat er een diffuus
beeld ontstaat. Naast overeenkomsten zijn er ook grote verschillen tussen de patronen.
Een duidelijke differentiatie van gemeenten naar afstand tot grotere steden (werkgele-
genheid) blijkt er niet te zijn. Het is mogelijk dat de afstand tot het werk wel een
zeer grote rol speelt en al vlug te groot is om aantrekkelijk te zijn om te gaan of te
blijven werken. Een bevredigende verklaring voor de patronen van de werkende echtgeno-
tes, is er niet. Al met al is de regionale differentiatie zowel bij vestigers als bij
blijvers met name wat betreft de invloed van de nabijheid van de grote steden
veel geringer dan werd verwacht.
5.3.6.2,	Forensisme bij de echtgenotes.
Tabel 49: Het gedeelte van de wer-
kende echtgenotes van blijvers en
vestigers nu en toen werkzaam in
de woongemeente. Zie XLIII.
	vestigers jbblijvers		
	toen	nu	nu
randgem	63,5	24,2	49,1 j
st.dev.	18,1	14,5	33,9
hartgem	63,2	39,8	53,4
st.dev.	21,7	21,1	31,5
totaal	63,4	34,2	51,9
st.dev.	20,4	20,4	32,4
De echtgenotes van de blijvers werken ge-
middeld per gemeente voor ruim 50% in de woon-
gemeente. Bij de vestigers geldt dit maar voor
1/3 van de echtgenotes. Hun afstand tot het
werk is ten opzichte van de situatie vóór de
migratie naarde gemeente gemiddeld sterk toe-
genomen, als hot forensisme daar als indikator
voor wordt gebruikt, zoals do tabel hiernaast
laat zien.
Als wordt gelet op do gemeentelijke cij-
iers, dan blijkt dat men niet kan zeggen dat
als er relatief veel door vestigers-echtgenotes in de woongemeente wordt gewerkt, het
% werkende echtgenotes ook hoog is. Ook dit is enigszins onverwacht.
In Asperen, Heukelum, Leerbroek, Noordeloos en Gouda is de plaatselijke werkgele-
genheid voor werkende echtgenotes relatief groot. Kaart 34 geeft de nauwkeurige infor-
matie, De hartgemeenten hebben wat hogere percentages in de woongemeente werkenden. In
de randgemeenten werd echter relatief niet minder gewerkt door de gehuwde vrouw. Fo-
rensisme vindt hier op ruimer schaal plaats. Veelal zal dit op de stedenringgemeenten
gericht zijn.
De analyse van de werkende gehuwde vrouw heeft nu een aantal feiten en konstate-
ringen opgeleverd. Er zijn echter tegelijkertijd veel vragen opgeroepen. Deze draaien
om twee punten. Allereerst is er vastgesteld dat ondanks het voor veel echtgenotes van
vestigers verder weg wonen van het werk dan vóór verhuizing naar de gemeente en het op
groter schaal voorkomen van forensisme in vergelijking met de blijversgroep er toch
tweemaal zoveel werkende echtgenotes onder de vestigers zijn. Waar moet dit nu aan
worden toegeschreven? In het happort over de verhuisbeweging naar de Noordhollandse
nieuwbouw kwam naar voren "dat een eigen inkomen van de gehuwde vrouw vooral van be-
lang was om een hoge huur te kunnen betalen of de woonkosten van een niet te dure wo-
ning te kunnen dragen, vooral wanneer het inkomen van de hoofdbewoner relatief laag
was" (werkgroep reg. en lok. woningmarktonderzoek in Noord-Holland, pag 36-37). Het is
denkbaar dat dit voor de vestigers zwaarder telt dan voor de blijvers. In het rapport
kwam uit een tabel naar voren (zie tabel 51) dat doorstromers haan koopwoningen rela-
Tabel 50: Het % echtgenotes met een eigen inkomen
(vestigers en blijvers van nieuwbouwwoningen uit
1972 in vnl. Noord-Holland) naar de vorige woon-
situatie.
	%	abs. •
doorstromers naar huurwoningen	12	220 |
doorstromers naar koopwoningen	16	125 j
van inwonend naar een huurhuis	29	339 |
van inwonend naar een koophuis	37	100 !
bromwerkgr. reg. en lok. woningm.ondez. Noord-H.
tief meer werkende echtgenotes
hebben en dat de vorige woon-
situatie ook een woordje mee-
spreekt. Deze koophuisbewoners
zijn bij vestigers in ieder
geval oververtegenwoordigd. In
hoeverre ook bij deze cijfers
de gezinsfase meespreekt is
wel weer van belang. Misschien
zijn inwonenden wel juist ge-
zinnen zonder kinderen!
Of moet veeleer de oorzaak van het verschil tussen vestigers en blijvers gezocht
worden in het verschil in gezinsfase en speciaal, het percentage echtgenotes zonder
kinderen? Of behoren de echtgenotes van vestigers tot een groep waar meer door de ge-
huwde vrouw wordt gewerkt?
Het tweede vraagpunt is de regionale variant. In de randgemeenten werd bij de
echtgenotes van vestigers veel minder in de woongemeente gewerkt dan in de hartgemeen-
ten. Moet dit nu worden toegeschreven aan de eventuele beroepskwalifikatieverschillen
van de groep vestigers-echtgenotes? Kunnen de echtgenotes in de randgemeenten (veel al
afkomstig uit de stedenring) met een waarschijnlijk hoger gekwalificeerd beroepsnivo
dan de echtgenotes van vestigers in de hartgemeenten (waar vooral van regionale uit-
wisseling sprake was) relatief minder op^plaatselijke arbeidsmarkt terecht? Of
speelt het willen behouden van de baan die men had voor de vestiging in de gemeente
als dat mogelijk was nog een forensisme bevorderende rol?
Een faktor die misschien nog speelt in de verklaring van de verschillende foren-
senpercentages tussen blijvers en vestigers is de periode waarin men al opereert op
de plaatselijke arbeidsmarkt. Blijvers echtgenotes hebben al een langere tijd de kans
gehad een plaatsje op de plaatselijke arbeidsmarkt te veroveren. Ook dit zou een nade-
re analyse waard zijn.
De nu opgeroepen vragen zullen voor een deel moeten blijven liggen, een tip van
de sluier kan misschien met behulp van analyse van de gezinsfase worden opgelicht.
5.3.6.3.	Het werken van de echtgenote naar gezinsfase.
Het al meerdere malen gebruikte rapport over de bewoners van nieuwbouwwijken in
Noord-Holland, bevat eveneens een tabel (zie 50) waar het percentage werkende echtge-
notes per gezinsfase wordt weergegeven. Bij dit onderzoek is géén drempel van minimaal
een halve dagtaak gehanteerd. De cijfers zouden er dan volstrekt anders uitzien. Van
de groep jonge echtgenotes zonder kinderen had 11% en bij de andere groepen 45% van de
werkenden een parttime werk-
kring van minder dan 20 uur!
Wat nu zonneklaar naar voren
komt is dat jonge gehuwde
vrouwen zonder kinderen voor
een groot gedeelte werken. De
komst van kinderen betekent
een, je kan wel haast zeggen
ophouden met werken. Gemeen-
ten mot veel jonge kinderen
hebben dus grote kans op een
hoger % werkende gehuwde vrouwen.
Wat zijn nu do uitkomsten van de enquête? Tabel 52 geeft het gemiddelde van de
gemeentelijke cijfers per gemeente weer per gezinsfase. De kleine aantallen werkende
vrouwen maken enige voorzichtigheid noodzakelijk. De mediaan is ook veelal 0. Helaas
is het niet mogelijk een differentiatie in de groep echtparen zonder kinderen naar
Tabel 51: % werkende echtgenotes in de
nieuwbouw van Noord-Holland (1972).naar
gezinsfase.
gezinsfase	%	abs.
gezinnen met jonge kinderen (0-6 j.)	8	62
gezinnen met schoolkinderen (6-14j)	15	49
met jonge en schoolkinderen (0-14j)	12	38
met school en andere kind. (6-18j)	17	29
met oudere kinderen (15 jaar of ouder)	16	20
vrouw jonger 45 jaar, zonder kind.	51	528
vrouw ouder 44 jaar, zonder kind.	9	*
bron: zie tabel 50.
Tabel 52: De werkende gehuwde
vrouw naar gezinsfase, voor de
blijvers en de vestigers in de
huidige on vorige situatie.
(Bij de vorige situatie van de
vestigers het gemiddeld % van
de derdejaarsgemeenten).
Zie XLIVen LIX
	blijvers in huidige situatie ; ochtp"77êcEtparóh met alle' kinderen '			
	zon.k	tot.	<5jri<LO,25 ;$15j	over : 1
totaal st.dev. mediaan	20,2 20,6 16,7	: vi CO CNoJ	4,8 3,9 5,8 11,6: 8,0 ’ 12,6 0,0 0,0 0,0	7,3’ 9,7 4,2
totaal
st.dev.
mediaan
vestigers in vorige situatie
echtp	oclftp^^”mët“‘allo'"iajïdör<m;‘			
zon.k	tot.	' 5jr	<10,£5	>15j *ovor. 1
40,8	13, i	15,5	7,6	18,7! 8,9
25,8	13,4	15,3	9,5	21,0i 13,3
42,9	13,6	14,4	0,0	6,3; 0,0
vestigers in huidige situatie
jechtp'.' echtparen.' mót alle kinderen" i
jzon.k -tot. ; <5jr <ÏÖ,>5 i>-15j over.
F43?5l.....8,1Ï~4,öï 679' ti3,2r 13,1
i 18,5! 5,7j 4,4: 7,0 ! 18,4’ 14,5
j 47,3! 7,4 . 3,1. 6,3 ! 0,0 11,1
~ »■—• ••■• ••_____. ____••••■ . .... ____............... . . ...^ .
leeftijd van de vrouw aan te brengen. Met name onder de blijvers zullen wel wat oudere
echtparen voorkomen. Het % werkende gehuwde vrouwen per gezinsfase geeft tussen blij-
vers en vestigers nogal wat verschillen te zien. Zowel bij echtparen met als bij echt-
paren zonder kinderen werken de echtgenotes van blijvers minder. Daar zowel bij blij-
vers als bij vestigers het gemiddelde percentage gezinnen met en zonder kinderen onge-
veer gelijk is, kan het lagere percentage werkende echtgenotes bij de blijvers recht-
streeks uit deze tabel worden afgelezen.
De vorige situatie bij de vestigers is gebaseerd op gegevens die in derdejaarsge-
meenten zijn verzameld, De direkte vergelijkbaarheid met de huidige situatie ligt dus
wat moeilijker. De regionale verschillen tussen het % werkende echtgenotes in de vori-
ge situatie (tabel 48,blz 94) zijn echter gering, wat het naast elkaar zetten mogelijk
maakt. Uit de vergelijking blijkt dat de echtgenotes zonder kinderen voor en na migra-
tie evenveel werken. Uit de analyse in paragraaf 5.1,3, is bekend dat het aantal echt-
paren zonder kinderen na vestiging in de huidige woning drastisch afneemt. Dat er in
de huidige situatie minder echtgenotes werken dan vóór de migratie naar de gemeente
komt dus louter door afname van het % echtparen zonder kinderen. Het absoluut aantal
werkende echtgenotes uit gezinnen met kinderen zal in dezelfde orde van grootte liggen
als vóór de migratie: tegenover de afname van het relatieve aantal werkende echtgeno-
tes uit gezinnen met kinderen staat een toename van de groep echtparen met kinderen.
De relatieve cijfers geven nog wel aanleiding tot enkele opmerkingen. Voor de
echtparen zonder kinderen speelt de groter wordende afstand tot het werk niet zo’n
rol. Men is minder gebonden aan de woning of liever gezegd de kinderen. Het blijkt
echter voor de echtparen, en speciaal de gezinnen met heel jong$ kinderen wel een be-
zwaar te worden dat men verder van het werk woont.
Als nog even wordt teruggegrepen op de gemeentelijke cijfers voor het % werkende
echtgenotes, dan heeft gezinsfase daarop zeker invloed. Gemeenten met veol echtparen
zonder kinderen (jonge echtparen) hebben dan ook in regel hogere percentages werkende
gehuwde vrouwen. Daarnaast blijven natuurlijk faktoren als plaatselijke werkgelegen-
heid en afstand tot andere werkgelogenheidscentra een rol spelen, al bleek dit in de
analyse moeilijk aanwijsbaar.
5.3.7,	Samenvatting werken.
In dit rapportagegedeolte kwamen do deelhypotosen over hot werken aan bod. Deze
hypotesen gaven vorm aan de verwachting dat faktoren in de werksfoor in het algemeen
van onder ges chikte betekenis waren als vestigingsmotief in do nieuwbouwwijken te gaan
wonen. Voor de blijvers ligt dit zo voor do hand dat dit hoofdstuk vooral over de ves-
tigers heeft gehandeld,
De groep vestigers bleek voor het grootste deel uit beroepspersonen te bestaan.
Aanvaarders van een betrekking (voor de eerste keer) kwamen amper voor. Ook ouderen
die geen beroep meer uitoefenen waren een kleine groep, al waren er enkele gemeenten
waar dit niet voor gold. Deze konklusies waren in het licht van de leeftijdsopbouw en
de samenstelling van het huishouden (veel echtparen) getrouw volgens de verwachting.
De vrije beroepen, hogere en middelbare vakspecialisten, beleidsvoerende en ande-
re leidinggevende personen, kortom in het algemeen beroepen waar een lange voortgezet-
te scholing voor vereist is, bleken bij de vestigers veel voor te komen (ongeveer 40%
had een ’hoger’ beroep). Ook de employé’s waren vrij aanzienlijk in aantal, al waren
er meer vestigers met arbeidersberoepen (respektievelijk 12,5 en 23,6%). In de handel
en dienstverlening tenslotte vond, gemiddeld voor de gemeenten, 17,6% een beroep. De be-
drijfstakken waar men werkzaam in was, waren in volgorde van belangrijkheid: dienst-
verlening (31,3%), industrie en ambacht (28,5%), bouw- en aanverwante bedrijven en
handel-, bank- en verzekeringswezen (beide 13,2%) en tenslotte vervoer- en kommunika-
tiebedrijven (8,9%).
Regionaal waren er duidelijke verschillen in beroepsgroepen en bedrijfstakken per
gemeente. Het relatief méér voorkomen van arbeidersberoepen in de hartgemeenten bleek
voornamelijk door de in de bouw werkzamen veroorzaakt. De beroepspersonen die in indu-
strie- en ambachtsbedrijven werkzaam waren, komen meer over het gebied verspreid voor,
De bedrijfstak dienstverlening, waartoe de overheid behoort, was sterk in het gebied
ten noorden van de Lek gekoncentreerd. Vooral de ’hogere’ beroepsgroepen woonden Haar
en de employé’s versterkten deze tendens, hoewel zij iets verspreider door het gebied
voorkwamen. De in handel en dienstverlenende beroepen werkzamen en de bedrijfstakken
handel-, bank- en verzekeringswezen en vervoer en kommunikatie waren meer verspreid.
Gemiddeld per gemeente heeft de meerderheid met een vaste werkgemeente een be-
trekking buiten het Middengebied Randstad. Ongeveer 1/5 van hen met een beroep werkt
in een rayon. Zowel in de hartgemeenten als in de randgemeenten werkt 35 a 40% in de
eigen woonplaats of de aangrenzende gemeente. In de hartgemeenten ligt meer het accent
op de woongemeente, in de randgemeenten op de aangrenzende gemeenten, wat veelal op de
stedenring neerkomt. In sommige gemeenten is de plaatselijke arbeidsmarkt (woongemeen-
te plus aanliggende gemeente in het middengebied) van relatief groter belang. Dit
geldt voor Gouda en omstreken, Leerdam en plaatsen rond Groot Ammers. In gebieden waar,
zoals uit eerdere analyse is gebleken, veel vestiging uit de stedenring is, is ook ved
forensisme op die stedenring. Een duidelijke steun voor de hoofdhypotese. De in rayon
werkzamen vallen in de hartgemeenten wat meer op. Wellicht dat het grotere aandeel van
de bouwbedrijvigheid hiervoor zorgdraagt.
Om te kunnen analyseren in hoeverre men van werkgemeente veranderd is sinds de .
situatie in het laaste jaar voor de verhuizing naar de gemeente, is nagegaan wat die
werkgemeente in die vorige situatie was. Allereerst kon worden vastgesteld dat door de
verhuizing naar de gemeente het forensisme duidelijk is toegenomen, voor de in de
randgemeenten wonenden het sterkst. Het in de stedenring werkende % vestigers is in
dezelfde orde van grootte gebleven. De in het middengebied werkenden zijn toegenomen,
evenals de in rayon werkzamen. Een groep van ongeveer 20% gemiddeld per gemeente werk-
te in de rest van Nederland (buiten de randstad). Aannemelijk is dat deze groep van
woon- én werkplaats veranderd is. Naast een grote groep die nog steeds in dezelfde
werkgemeente werkt is er dus ook een groep van elders gekomen die van werkgemeente is
veranderd.
-98-
De forensen reizen voor 75% met de auto naar het werk en de helft van de buiten
de woongemeente werkenden doet er een half uur of langer over om naar het werk te ko-
men, Het openbaar vervoer speelt op enkele uitzonderingsgemeenten na, een onderge-
schikte rol in het woon-werkverkeer. De brommer en de fiets tellen meer als het werk
niet te ver is. In gebieden waar veel forensisme op de stedenring voorkomt, wordt bij
toenemende afstand tot de stedenring de reistijd langer. In een deel van de hartgemeen-
ten, waar het forensisme op de stedenring minder is, is de reistijd gemiddeld weer wat
korter, De tendens valt te bespeuren dat de verschillen in reistijd minder zijn dan de
afstand woning-werkplaats doet vermoeden. Het gebruikte vervoermiddel is hiervoor ver-
antwoordelijk: bij kortere afstanden gebruikt men relatief veel de fiets of brommer en
bij langere de auto.
Dit zelfde verschijnsel, dat men bij toenemende afstand tot het werk naar een
sneller vervoermiddel grijpt, is ook bij de vergelijking van huidige en vorige reis-
tijd gebleken, In hoeverre vond men zelf de reistijd veranderd door de migratie? Reis-
tijdverlenging overheerste bij het antwoord op deze vraag. Relatief velen vonden de
reistijd niet veranderd, De analyse van deze vraag bood nogal wat problemen. Toch kan
uit deze analyse worden gedestilleerd dat voor 18% van de vestigers de verandering van
betrekking niét samenhing met de vestiging in de gemeente en de verhuizing wél een
reistijdverkorting naar het werk betekende. Bijna een kwart van de vestigers verklaar-
de dat de verhuizing wél samenhing met een verandering van betrekking. Een groot ge-
deelte van hen is van buiten het middengebied en de randstad afkomstig. Voor deze
groepen is een verbetering in de werksfeer waarschijnlijker dan voor de overige kleine
60% van de hoofden van huishoudens. Voor deze laatste groep was óf de reistijd naar
het werk niet korter geworden (terwijl de betrekking hetzelfde bleef) óf speelde de
reistijd helemaal geen of een andere rol omdat men niet meer werkte of geen vaste
werkgemeente had, De hier genoemde percentages dienen niet als harde feiten, doch als
aanduidingen voor de orde van grootte beschouwd te worden.
Ook is nagegaan wat voor groep de vestigers vormden die in verband met een veran-
dering van betrekking zijn verhuisd. Een aantal gemeenten had duidelijk relatief veel
van deze vestigers (zie nogmaals kaart 18). Uit de huidige werkgemeenten van deze
groep bleek dat in sommige gebieden (Leerdam en omgeving, het gebied ten oosten van
Gouda en de gemeenten rond Nieuwpoort) deze vestiging vooral met de plaatselijke werk-
gelegenheid samenhing. In andere gemeenten bleken veel migranten zich te vestigen om
in de stedenring te gaan werken (Bunnik, Houten, Pijnacker), Dit werd afgeleide migra-
tie genoemd. Tenslotte waren er gemeenten die als een mengvorm beschouwd kunnen wordeij..
Zowel plaatselijke werkgelegenheid als de afgeleide migratie spelen een rol (Waddinx-
veen en Gouda, Culemborg, Vianen),
Uit do analyse van beroepen en bedrijven waarin men werkzaam was, kwam naar voren
dat deze groep migranten 'voor hot werk’ relatief veel uit 'hogere* boroepen bestaat
en veel in de ovorheidssfeor on maatschappelijke diensten werkzaam is. Tenslotte zijn
dit beroepen on sektoren die in hot westen van hot land belangrijk zijn on nog steeds
belangrijken worden. Hier werd bovendien de opmerking aan vastgeknoopt dat niet alleen
-99-
diskrepanties tussen gemeentelijke en centrale overheden kv/a ruimtelijke ordening
weinig heilzaam werken ten aanzien van de centrale doelstelling voor het ruimtelijk
beleid. Ook het huisvestingsbeleid dat door verschillende overheids- en semi-overheids-
instellingen wordt gevoerd voor het eigen personeel kan nauwelijks in de als wenselijk
beschouwde richting gezien worden®
In een enigszins van de rest losstaande analyse is op de rol van de auto en
vooral op het autogebruik ingegaan. Op de vraag of blijvers die over grotere afstand
forenseren ook meer in het bezit/v^!n een auto als de groep die dichtbij het werk woont
kon niet zo’n bevredigend antwoord worden gegeven. Misschien dat in de hartgemeenten
»
enige grond voor bevestiging van deze gedachte gevonden kan worden! Ook is nagegaan in
hoeverre het openbaar vervoer bij het forenseren een alternatief vóór de auto bood. In
hoeverre gebruikten autobezitters de trein óf de bus om naar het werk te gaan? Slechts
weinigen lieten de auto staan. De analyse leverde verder niet zoveel op. De gemeenten
waar het openbaar vervier veel gebruikt werd (met name Culemborg) en waar de afstand
tot het werk gering was, kwamen naar voren als de plaatsen waar de forensen de auto
nogal eens thuis achterlaten. Voor de blijvers kon deze konstatering die voor de ves-
tigers gold, niet nagegaan worden.
De echtgenotes van vestigers werken relatief meer dan de echtgenotes van blijvers.
De oorzaak hiervan bleek niet zozeer te liggen in het verschil in gezinsfase tussen de
groepen. Met name het verschil in het % jonge echtparen zonder kinderen, een groep
waarin de vrouw relatief veel werkzaam is, zou een belangrijke oorzaak van het ver-. •'
schil kunnen zijn geweest. Er komen echter bij de blijvers niet minder gezinnen zonder
kinderen voor dan bij de vestigers. Het verschil in het percentage werkende echtgeno-
tes moet zijn opgesloten in andere kenmerken van de groepen. Het is bekend dat het
werken bij echtgenotes in ’hogere’ sociale strata méér voorkomt dan bij de ’lagere’,
al geldt het voor de ‘laagste’ strata weer niet. Ook kan spelen dat de noodzaak om te
werken bij de vestigers meer aanwezig is in verband met hoge woonlasten. De vrouwen
van vestigers werken minder in de woongemeente, vooral in de randgemeenten geldt
dit, en forenseren dus meer, iets wat in de situatie vóór vestiging veel minder voor-
kwam. De hoge forensismecijfers voor de vestigers-echtgenotes in vergelijking met de
blijvers-echtgenotes kunnen ook aan enkele faktoren op arbeidsmarktgebied worden toege-
schreven.
Een interessante vraag is nu in hoeverre de betrekking van de vrouw een rol heeft
gespeeld bij de migratiebeslissing van de vestigers. Hoewel er natuurlijk rekening mee
is gehouden en in een misschien wel groot aantal gevallen de beslissing om te migreren
mede op grond van de financiële bijdrage van de echtgenote is genomen, moet de invloed
toch niet worden overdreven. Na vestiging in de kleine gemeenten bleek het aantal ge-
zinnen zonder kinderen zeer snel af te nemen. In de meeste gevallen had het kinderen
krijgen toch ophouden met werken betekend. De beslissing zich te vestigen in een klei-
ne gemeente, een eengezinshuis betrekken, gezinsuitbreiding en ophouden met werken van
de echtgenote zou als een geïntegreerd beslui tenpakket gezien kunnen worden.
-100-
5-ko Woongemeente en, omgevingo
Aanvankelijk heeft het in de bedoeling gelegen dit hoofdstuk 'voorzieningen’ te
noemen, Dit paste geheel in de opgebouwde theorie» Hoewel het mij aan het hart ging is
in een pril stadium van het werken aan deze skriptie, namelijk bij het aangeven van de
toetsingsmogelijkheden, een deel van de dan in dit hoofdstuk te behandelen aspekten
komen te vervallen0 Deels omdat toen al werd voorzien wat voor omvangrijk werk stond
te wachten, deels ook met het idee dat de uitwerking van met name winkelvoorzieningen
al door anderen zou geschieden. Ook 'verloor' ik enkele aspekten (schoolgaande kinde-
ren) aan Ank Bos, de taakverdeling gaf dit in, De skriptie kon daardoor niet die af-
ronding krijgen die mij aanvankelijk voor ogen stond bij het ontwikkelen van theorie.
Wat overbleef van de te behandelen aspekten van de voorzieningensfeer waren de
gegevens over de waardering en de waarderingsverschuiving van de woongemeente en de
omgeving van die gemeente. Tevens in hoeverre men nu 'gebruik maakt' van deze omge-
ving, In de theorie (paragraaf 3.3.3.) is reeds verklaard dat en waaróm deze aspekten
tot de voorzieningensfeer gerekend worden.
5.4.1.	De waardering voor gemeente en omgeving.
5.4.1.1.	De literatuur.
In zeer veel literatuur over de vestiging in kleine kernen wordt aandacht besteed
aan de waardering voor de omgeving en de rol die de omgeving in het migratiemotief
heeft gespeeld. Het is zinnig dit onderscheid vast te houden: de waardering voor de
omgeving en de rol die de omgeving in de migratiebeslissing heeft gespeeld. Een hoge
waardering voor de omgeving hoeft nog niet te betekenen dat men daarom naar de gemeen-
te is gekomen. Wellicht speelt de omgeving een belangrijken rol in de vestigings-
plaatskeuze op het moment dat de principebeslissing om tc verhuizen is gevallen. De
omgeving of het beeld dat men zich van de omgeving gevormd heeft, geeft misschien
richting aan de migratiestroom. Een geografisch interessant fenomeen om te onderzoeken
(zie ook Borchert, 1974» blz 151). Met het hier beschikbare materiaal is dat echter
niet mogelijk.
In de literatuur komt alom naar voren dat men de ruimte, het buiten wonen, do
rust, de omgeving zeer waardeert (Nathans, RARO, blz 20), doch tegelijkertijd wordt
vaak gekonstateerd dat men toch niet te ver van de stad met zijn hoogwaardige voorzie-
ningen wil wonen (RARO,blz 20). Degene die echt voor het buitenleven verhuist, zal
vermoedelijk ook niet graag in oen nieuwbouwwijk wonen. In vele bronnen komt dan ook
naar voren dat als motief hot buiten willen wonen een ondergeschikte rol speelt.
Hoe denkt men in het algemeen over zijn woonplaats? In het onderzoek naar woonmi-
lieus (Rijksplanologische Dient, 1973-5) zijn hier wol wat gegevens over te vindon. Aan
de gepresenteerde cijfers in tabel 53 io een wens naar een wat kleiner keratyou tc
-101-
Tabel 53: Huidige woonplaats, gewenste bespeureh. Vijfenvijftig %
woonplaats en het oordeel over de huidige
woonplaats naar kemgrootte in Nederland bleek tevreden met de kern-
in %, 1973. grootte waarin men woont, 32%
kerntype en kern-	huid.	gewenste	neg. oordeel	wilde liever in een kleinere,
grootte	woonpl	woonpl.	over huidige	
			woonplaats	13% liever in een grotere kern
D meer dan 256.000	24	1 Z>-	15	wonen.
c 64.000 - 256.000 B 16.000 - .64,000 '	23 ' • 18	19 18	11 9	Belangrijk is dat jongere
A 4.000 - lóoOOO	18	24	6	personen met de gemiddeld ’ho-
0 minder dan 4.000	17	25	5	gere'schoolopleiding, gehuwden
bron: R.P.D., publikatie 1973-5				en de wat beter gesitueerden
				een voorkeur voor kleinere
kernen hebben (RPD '73-?5, blz 28). Velen zouden de huidige suburbaan wonenden dus nog
willen volgen, De waardering voor de woongemeente blijkt, zoals Nelissen bij Roermond
ook vónd (Nelissen e,a*, 1968, blz 111 e.v.), nogal samen te hangen met het voorhanden
zijn van voorzieningen als sportvelden, goed vervoer, scholen en dergelijke. Zij die
zich negatief over de huidige woonplaats uitspraken, blijken vooral deze voorzieningen
belangrijk te vinden (RPD '73-5, blz 16), Een andere uitkomst volgens de hier gebruik-
te theorie geformuleerd is dat de blijvers over het algemeen positiever denken over de
huidige woongemeente en negatiever over de woning dan de vestigers (RPD *73-5, blz 9;
Nelissen e.a,, '1968, blz 120), Het laatste werd al bevestigd door dit onderzoek in pa-
ragraaf 5.2.4..
5.4.1.2.	De waardering van de vestigers.
Voor op de cijfers in te gaan wordt hier even terugverwezen naar de opmerkingen
in paragraaf 5.2.4» over de waardering van woning en wijk. Alle daar genoemde punten
gelden ook hier: moeilijkheden met het meten van satisfaktie, de gegevens die alleen
beschikbaar zijn voor derdejaarsgemeenten, de manier van vaststellen van verschuiving
in de waardering, enz.
Tabel 54 geeft de waardering voor de vorige woongemeente en de omgeving van die woon-
gemeente. Als in aanmerking wordt genomen dat hier derdejaars gemeenten zijn weergege-
Tabel 54: Voor de opschuivers onder de vestigers
de waardering voor de vorige woongemeente en de
omgeving vgn die woongemeente (het gemiddeld %
van de derdejaarsgemeenten). Zie LX.
	vorige woongem.			vorige omgeving		
	(zeer) goed	matig	(zeer) slecht	(zeer) goed	matig 		(zeer); slecht i
totaal st.dev.	67,9 16,2	21,0 15,1	6,9 7,5	75,0 14,8	14,4 10,4	6,7 . __7,7 J
ven, waar de vestiging uit de
stedenring (=grotere kernen)
gemiddeld wat minder was, is de
overeenkomst treffend met het %
uit tabel 53. Slechts een ge-‘
ring percentage is dus echt on-
tevreden over zijn vorige woon-
gemeente en voor de omgeving
daarvan wordt zelfs een nog ho-
gere waardering uitgesproken, In sommige wat kleinere gemeenten was do waardering voor
de gemeente wat minder positief. Ook voor de omgeving geldt dit. Met name enkole ge-
meenten dicht bij het industriegebied Alblasserwaard, Een duidelijke reden is hiervoor
moeilijk op te sporen.
-102-
Tabel 55: Van de vestigers die als huishouden
vanuit een andere gemeente rechtstreeks naar de
huidige woning zijn verhuisd, de waardering voor
hun huidige woongemeente en de omgeving ervan.
(het gemidd, % van de 3e jrsgem.), Zie LXII.
	huidij	*e woongem.		huidige omgeving		
	(zeer) goed	matig	(zeer) slecht	(zeer) goed	matig	(zeer)S slecht
totaal st.dev.	76,9 8,9	18,7 7,4	4,3 4,4	89,2 10,5	9,1 9,1	1,5 j 2,2 j
De waardering voor de hui-
dige gemeente en de omgeving,
blijkt in vergelijking met de
waardering voor de vorige ge-
meente en omgeving licht toege-
nomen (tabel 55)» Het oordeel
is ook wat eensgezinder, ge-
zien de kleinere standaardde-
viaties. Enkele gemeenten die
opvallen zijn de duidelijk relatief negatiever oordelen (slecht) over de omgeving van
Gouda en Moerkapelle en de vestigers in Culemborg die het duidelijk minder op hun hui-
dige woongemeente begrepen hebben. Het oordeel over hun vorige gemeente was duidelijk
positiever»
De cijfers van tabel 56 geven de waarderingsverschuiving van woongemeente en om-
geving apart en in kombinatie.
Hier komt uit naar voren dat de
gemiddelde waardering
Tabel 56: Voor de opschuivers onder de vestigers de indi-
viduele waarderingsverschuiving van de huidige gemeente en
omgeving ten opzichte van de vorige gemeente en omgeving,
(het gemidd. % van de 3e jrsgem. )$ Zie LXI.
woongemeente
+ ±
omgeving woongem/omgev.
+ +-++-
totaal 29,9 39,0 26,6 33,2 41,6 21,1
st.dev. 16,8 13,1 15,0 19,2 14,8 14,5
£ zie noot bij tabel 31, blz 74.
38,7 27,2 29,0
20,7 17,0 17,5
voor de woongemeente
nauwelijks is toegeno-
men. Een grote groep
vindt de waardering
onveranderd en tegen-
over de groep die een
hogere waardering
heeft gekregen, staat
een bijna even grote groep die de huidige
gemeente minder aangenaam vindt, De waarde-
ring voor de omgeving is wat duidelijker toegenomen, al geeft ook hier de grootste
groep de omgeving dezelfde waardering. De kombinatie van gemeente ten omgeving ’polari-
seert' de waarderingsverschuiving wat. De totale waardering is in het algemeen dus wat
toegenomen. In sommige gemeenten krijgt men echter de indruk dat men het betreurt dat
men niet moer in de vorige gemeente woont, gezien de zeer negatieve waardering voor de
huidige gemeente. Wellicht stond de woning- of werkverbetering bij de respondenten in
deze gemeente sterk voorop (Langerak, Goudriaan, Schoonrowoerd).
5.4»l-3» De waardering van de blijvers.
Inderdaad blijkt de uitkomst van ander onderzoek bevestigd te worden als de waar-
dering van de blijvers (tabel 57) wordt vergeleken met de waardering van de vestigers.
De blijvers hebben het duidelijk hoog op met de huidige woongemeente on de omgeving
daarvan. Slecht een enkeling geeft een echt negatief oordeel. Men is in dit oordeel
Tabel 57: De waardering van de blijvers voor hun woon-
gemeente en omgeving (het gemidd, % v.d, 3ejrsgem). Zie LXIII.
i _ „huidige woongemeente huidige omgeving
■(zeer) goedjmatig (zeer) slecht (zeer) goed matig (zeer) slecht ■
totaal i 85,1 • 11,7 i 2,8 i 93,4 ’ 5,7'............................................... 0,6 ’
st.dev. i 8,6 | 7,5 4,4 • 4,7 ; 4,3 • 1,3
.. .. ........I.......................H................ ........ .....• •••—.■ ...■••«. «..«■•..... MM.W—•• ...r..... .. - Hl , - - .1 . ..
-103-
ook zeer eensgezind zoals de standaarddeviatie aangeeft. De woonplaats gebondenheid van
de blijvers is blijkbaar zeer groot.
5,4.2,	Aktiviteiten in de omgeving (blijvers en vestigers).
In de enquête van het derdejaar zijn enkele vragen gesteld in hoeverre men nu ak-
tiviteiten ontplooit waarbij aannemelijk is dat de omgeving wordt ingegaan , wordt be-
nut zo men wil. Het ging er alleen om een bepaalde indruk te verkrijgen. De reeks vra-
gen is verre van volledig* Vele aktiviteiten waarbij men zou kunnen genieten van de
omgeving zijn denkbaar® Evenmin kan men aan de hier gestelde vragen konklusies verbin-
den als: men maakt geen gebruik van de mogelijkheden van de omgeving, men stelt hier
'dus* geen belang in. Het kan heel goed zijn dat men de omgeving van de gemeente bij-
zonder op prijs stelt en dat men zich daar steeds van bewust is, zonder dat dit nu in
feitelijk gedrag waar hier naar wordt gevraagd, tot uiting komt.
De vragen zijn in principe gesteld aan hen die langer dan een jaar in de gemeente
wonen. Dit is gedaan om de gestabiliseerde toestand na de migratie te benaderen.
Een algemeen verschijnsel bij het vragen naar allerlei aktiviteiten (ook bios-
Tabel 58: De frekwentie per maand waarin men
enkele aktiviteiten in de omgeving ontplooid,
voor vestigers en blijvers (het gemiddeld %
van de derdejaarsgemeenten). Zie LXIV en LXV.
	vestigers^ gëmid.	ist^dëvV		blijvers I	
			gemid.	st.dev.i
wandelen 0 x per mnd. 1-3 x p. mnd. 4 of meer x p.m. fietsen 0 x per mnd, 1-3 x p.mnd. 4 of meer x p.m. vissen 0 x per mnd. 1-3 x p. mnd. 4 of meer x p.m.	42,7 18,4 38,7 50,4 18,8 30,5 65,9 16,1 17,6	15,9 6,5 16,5 11,4 6,7 10,8 14,1 8,1 10,0	45,8 14,9 39,1 46,9 16,5 35,9 72,4 10,0 17,3	12,1 8,0 14,5 14,0 6,1 i 12,6 12,3 7,1
X Alleen zij die een jaar of langer in de
gemeente wonen.
koopbezoek, e,d.) is dat men
lang niet altijd de juiste fre-
kwentie opgeeft. Veelal vindt
men het vervelend steeds te
moeten zeggen dat men nooit
iets doet. Men is dan snel ge-
neigd toch maar iets op te ge-
ven, Bovendien wordt de fre-
kwentie per maand gevraagd. De
indruk is ontstaan dat als men
bijvoorbeeld iets drie maal per
jaar doet, dit wordt 'afgerond’
naar 1 x per maand. De hoogste
frekwenties geven dus iets meer
zekerheid als indikatie voor
feitelijk gedrag. Bij het vra-
gen naar het wandelen bleek het
hebben van een hond een belangrijke faktor.
Uit de cijfers van tabel 58 blijkt dat er meer gewandeld wordt dan gefietst. Vis-
sen wordt nog iets minder gadaan, al valt het op dat kennelijk toch een van de zes
hoofden van huishouden wekelijks zijn stekkie opzoekt. De vestigers blijken ongeveer
eenzelfde frekwentie van aktiviteitenontplooiing te hebben als de blijvers. Tussen de
gemeenten bestaan nogal wat verschillen. In het algemeen wordt er in de kleinere ge-
meenten moer gevist, gewandeld en gefietst. Wellicht is door het direktere kontakt mot
de omgeving in de plattelandsplaatsjos het er op uittrekken wat uitnodigender.
-104-
5.4.3* Samenvatting woongemeente en omgeving.
Dit keer kan met een wat kortere samenvatting worden volstaan; simpelweg omdat
van het aspekt voorzieningen slechts de waarderingen vooi* de woongemeente en de omge-
ving daarvan werden behandeld.Voor de beschouwing werd het van belang geacht een schei-
ding te maken tussen de waardering die men voor de omgeving heeft en de rol die de om-
geving heeft gespeeld in de migratiebeslissing. In het algemeen wordt deze rol niet zo
groot geacht. Men wil wel graag 'buiten wonen* doch niet te ver van de stad. Er werd
verondersteld dat de omgeving misschien wel een belangrijken rol speelt in het bepalen
van de uiteindelijke bestemming van de migratiebeweging, waartoe in principe al beslo-
ten was.
Uit de cijfers zelf kwam naar voren dat de waardering van de vestigers voor de
verlaten woonplaats en de omgeving daarvan, vrij hoog is. In aanmerking nemend dat een
aantal vestigers uit steden kwam, bleek dus weinig van een anti-urbaan denken. Men
waardeert de huidige woongemeente niet veel meer dan de vorige. De omgeving vindt men
wel iets aantrekkelijker geworden.
De blijvers waarderen hun vertrouwde woongemeente meer dan de vestigers. Mis-
schien speelt een rol dat de vestigers uit de grotere steden het verlies van een ho-
ger voorzieningennivo in rekening brengen bij hun waardering voor de huidige woonge-
meente. De blijvers zijn gewend aan deze situatie. De omgeving van de gemeente Inrijgt
van de blijvers bijna unaniem een hoge waardering.
Tenslotte is eens gepolst of men nu veel wandelt, fietst of vist in de omgeving.
Hoewel er gronden zijn om aan ta nemen dat het feitelijk gedrag door de respondenten
wat overschat wordt, moet gezegd worden dat toch een aanzienlijk deel van de blijvers
en vestigers de omgeving intrekt. Veel verdere konklusies zijn daar niet aan te ver-
binden.
-105-
5.5« Konklusie.
In deze slotwoorden zal niet worden geprobeerd alle uitkomsten en konklusies op
een rij te zetten. Dat is in de voorgaande samenvattingen van dit hoofdstuk reeds ge-
beurd. Toch is het goed in een terugblik het voorgaande te beschouwen zonder de pre-
tentie zelfs maar te willen hebben volledig te zijn. Wat heeft de analyse nu wel en
wat niet opgeleverd?
In het meest ideale en tegelijkertijd hypotetische geval zou per huishouden na
afweging van de sferen gekonkludeerd moeten worden of de migratie naar de nieuwbouw-
wijk van het middengebied een verbetering en zo ja in welke sfeer of sferen heeft be-
tekend. In de enquête was een open eind vraag opgenomen, waar men moest aangeven waar-
om men nu juist naar de huidige woongemeente was verhuisd. Dit gold dan natuurlijk
voor de vestigers. Hoewel migratiemotief en keuze van gemeente niet hetzelfde zijn,
was deze vraag in het ideale geval nog een aardige benadering van de individuele afwe-
ging bij de migratiebeslissing. Een aantal faktoren maken echter dat de bruikbaarheid
van deze vraag toch zeer beperkt is. In de eerste plaats is de ’vertaling’ in kode
bijzonder grof in maar een paar kategorieën, waarbij alleen het hoofdmotief gold. Af-
gesproken werd bij de kodering dat alleen maar voor het werk zou worden aangegeven,
als de persoon ook inderdaad werk in zijn huidige woongemeente had aanvaard. Een ander
zwaartellend nadeel van deze vraag was de, je zou haast zeggen overheersende invloed
van de enquêteur. De gegeven antwoorden werden al snel in de'lijn van het eigen ge-
dachtenpatroon geïnterpreteerd. Bij de kodering, veelal achteraf, gold hetzelfde. Het
is daarom dat met enige terughoudendheid naar tabel II (bijlage blz. B 7) wordt ver-
wezen*
Over de pseudo-allochtonen die in kolom 5 staan, is bij de herkomst van de vesti-
gers al gesproken. De omgeving wordt volgens de resultaten ook weinig als belangrijk-
ste vestigingsmotief genoemd. Over blijft de tegenstelling woon- en werkreden. Een
meerderheid (ruim 50%) blijkt woonreden op te geven, omstreeks een kwart gemiddeld per
gemeente geeft werk als reden. Voor de rand- en hartgemeenten verschillen do gemiddel-
de resultaten, In de randgemeenten staat het wonen relatief moer op de voorgrond als
belangrijkste vestigingsreden, in do hartgemeenten het werken.
Hoewel er ten aanzien van do vermelde uitkomsten de nodige reserve in acht werd
genomen, stemmen de resultaten die langs andere weg werden gevonden hiermee overeen.
Ook het gemeentelijke beeld is niet in schrille tegenstelling met oordoro uitkomsten.
Bij enkele gemeenten die in de analyse als werkgelogonheidskemen naar voren waren ge-
komen, blijkt dit nu wederom. Bij andero gemeenten staat inderdaad het wonen voorop.
Daar do individuele afweging per huishouden van de migratiebeslissing por huis-
houden een onhaalbare kaart was on waarschijnlijk ook zal blijven, werd oen andere
analysevorm gekozen. Bezien werd wat do faktoren in een bepaalde sfeer in een geniconte
-106-
voor kenmerken vertoonden en wat voor eventuele veranderingen zich in die faktoren
hebben voorgedaan, om dan hieruit te kunnen konkluderen wat voor rol in het algemeen
bepaalde faktoren in de migratiebeslissing hebben gespeelde Een analyse van de indivi*-*
duele afweging van de migratiebeslissing per huishouden zou tenslotte ook in deze ter-
men hebben moeten worden geformuleerd,
De volgende stap zou moeten zijn dat men alle faktoren die invloed hebben in
ogenschouw nemend, tot konklusies komt dat bepaalde faktoren sterk en andere een on- •
dergeschikte rol spelen. En nu dóet zich het probleem voor dat, het is reeds vele ma-
len gezegd, niet alle faktoren en niet eens alle sferen in deze studie aan bod zijn
gekomen. Deze laatste stap kan hier dus niet plaatsvinden en we moeten ons tevreden
stellen met het resultaat dat er aangegeven kan worden voor de onderzochte faktoren in
hoeverre zij een rol speelden.
Wat is hieruit, in zeer kort bestek naar voren gekomen? De ligging ten opzichte
» »
van de steienrihg en wel speciaal de grotere steden daarvan, bleek nogal wat kenmerken-
de verschillen met zich mee te brengen. Naast het onderscheid tussen hart- en randge-
meenten, staken ook de Wat grotere (regionale) kernen af ten opzichte van de omringen-
de gemeenten,
In de gemeenten dicht bij de grote steden bleek het % vestigers groter, kwam men
veelal uit destedenring en werkte men daar ook vaak. Dat men uit de grote steden kwam
viel ook te zien aan het type woning dat men mot zijn huidige huishouden verliet,
veelal flats of boven- of benedenwoningen. Dit geldt natuurlijk niet voor hen die nu
in hun eerste woning wonen. Doch ook hier deden zich regionale verschillen voor, waar
dadelijk nog op wordt teruggekomen. De randgemeenten komen aldus naar voren als subur-
banisatiegemeenten. De vestiging was ook al een wat langer optredend verschijnsel. Er
komen ook wat oudere vestigersgezinnen voor, sommige vestigers zijn al blijver gewor-
den. Niet alleen vestigde men zich hier vanuit de steden. Ook bleek dat zij die van
elders kwamen om in de steden te werken, zich wel vestigen in deze gemeenten.
Tegenover al deze kernen stonden de gemeenten die al deze kenmerken minder of ge-
heel niet vertoonden. Deze moeten onder de hartgemeenten gezocht worden. Hier waren
ook meer pseudo-allochtonen, d.w.z. men vestigde zich in de gemeente waar de vrouw
woonde. Er is hier vaak sprake van gemeenten waar een zeer beperkt regionale uitwisse-
ling van personen plaatsvond. Kortom gemeenten waar uit de kenmerken van de vestigers
niet bleek dat hier van suburbanisatie op grote schaal sprake was. De vestiging om
werkredenen was hier ook wat belangrijker.
Een soort middenpositie namen de grotere regionale kernen in. Het % vestigers was
er wat hoger dan bij voorgaande gemeenten, de herkomst van het gevarieerder. Deze
plaatsen boden ook veelal een wat omvangrijkere eigen werkgelegenheid, wat voor een
wat grotere groep dan in de randgemeenten reden tot vestiging was.
Hoewel juist geen doel van deze studie, omdat een andere skriptie dit als onder-
werp had, vormden de verschillen tussen blijvers en vestigers, vooral bij de woonsfeer
een veel opdoemend aspekt. In het totale gebied en zowel voor blijvers en vestigers,
waren de jonge gezinnen overheersend, die veelal na vestiging gezinsuitbreiding kregen.
-107
Bij de blijvers waren echter wat meer niet-gezinshuishoudens, maar vooral wat meer ge-
zinnen in een wat oudere gezinsfase.
Een opvallend verschil kwam naar voren als werd gekeken naar de ouderdom van de
verlaten woning. Was er bij het verlaten van huur- of koopwoningen nauwelijks verschil,
bij de blijvers bleek 60% uit een woning van voér 1930 afkomstig en bij de vestigers
25%. Dit hangt natuurlijk ook samen met het feit dat de vestigers veelal en vooral in
de randgemeenten, uit flats afkomstig waren en dit type voor een in de meeste gevallen
eengezinswoning in rij verwisselden. Ook üit andere analyses kwam naar voren dat grof-
weg gezegd de vestigers naar een ander type, misschien wel groter en als prettiger er-
varen woning verhuisden en de blijvers naar een nieuwer en waarschijnlijk kwa kwali-
teit beter huis kwamen.
In de voorgaande analyse was natuurlijk sprake van hen die in ieder geval twee
woonsituaties met elkaar konden vergelijken, waarbij de voormalig inwonenden niet wa-
ren begrepen. Overblijven de starters en deze inwonenden. De laatste groep bleek per
gemeente veelal te klein om konklusies aan te kunnen verbinden. De starters vormden
gemiddeld zo’n 30% van de bewoners, zowel bij de vestigers als bij de blijvers. Regio-
nale verschillen traden echter op en weer volgens het onderscheid wel of niet in de
nabijheid van grotere plaatsen. Bij de vestigers kwamen starters uit de stedenring in
de randgemeenten minder voor, kennelijk kunnen zij aanvankelijk nog, met wat geringere
(ruimte)eisen, in de grotere steden terecht. Bij de blijvers daarentegen keert het
beeld bijna om. Er wonen in de randgemeenten méér starters. Een mogelijke verklaring
is dat men dicht bij de werkgelegenheid van de grote steden niet gedwongen wordt te
verhuizen. Al zijn andere verklaringen ook mogelijk. Men zou het als een hypotese kun-
nen stellen.
Andere opvallende verschillen tussen blijvers en vestigers waren de waarderingen
en de daaruit resulterende individuele waardcringsverschuivingen voor woning en wijk,
woongemeente en omgeving van de woongemeente. Zowel blijvers als vestigers vonden hun
nieuwe woning een vooruitgang, do blijvers vonden in tegenstelling tot de vestigers de
wijk geen opvallende verbetering. De vestigers achten hun nieuwe woongemeente nu niet
zo’n geweldige vooruitgang, misschien rekent men het in het algemeen mindere voorzie-
ningennivo wel mee; de omgeving waardeert men wel iets hoger. De blijvers, die natuur-
lijk veelal geen vergelijking hebben voor laatstgenoemde aspekten, staan je zou haast
zeggen pal achter hun woonplaats en omgeving. Hun waardering is voel groter als van de
vestigers en men is bijna eensgezind in dit oordeel.
Nog wat andere verschillen hebbon de aandacht gehad. Zo bleken de echtgenotes van
blijvers niindar een werkkring van minimaal oen halve dagtaak te hebben dan die van do
vestigers. Hier werden een aantal hypototisch gestolde verklaringen voor genoemd. Als
de echtgenote van een blijver werkte dan was er een grotero kans dat zo dat in do
woongemeente deed dan bij de vrouw van een vostigor.
Ook het autobezit verschilde, vooral hot bezit van do tweede auto kwam bij vesti-
gers meor voor. Aan het gebruik van do auto voor do reis naar het werk worcion ook ana-
lyses geweid. Autobezit leidt tot autogebruik. Slechts als mon niet ver van hot werk
-108-
woont of als het openbaar vervoer echt een alternatief vormt (Culemborg) laat men hem
staan en gaat met trein, bus of (brom)fiets. Andere analyses gaven wat minder duide-
lijke uitkomsten te zien.
Een ander belangrijk, in de omvang tot uiting komend, aspekt van analyse was de
werksituatie van de vestigers. Speciaal werd gelet op de verschillen voor en na migra-
tie naar de gemeente. Het beroep en bedrijfstype van de vestigers verschilde regionaal»
Hiervoor wordt naar de desbetreffende kaarten verwezen. Forensisme blijkt een wijd
verbreid verschijnsel. In de randgemeenten forenseert men veel op de stedenring. Zo’n
20% van de vestigers had geen vaste werkgemeente. De forensen met vaste werkgemeente
blijken in overheersende mate met de auto naar het werk te reizen. Vooral als men ver-
der van het werk woont. Wanneer men de (brom)fiets of het openbaar vervoer gebruikt
werd hiervoor reeds opgemerkt. In het algemeen kan men zeggen dat men het soort ver-
voermiddel aanpast aan de afstand tot het werk, wat nivellerend werkt op de verschil-
len in reistijd* De helft van de forensen woont méér dan een half uur van het werk,
men reist dus meer dan een uur per werkdag.
Hoewel bovehstaande analyse interessant is, ging het er vooral om na te gaan in
hoeverre er nu veranderingen door de migratie zijn opgetredeni In de echte suburbani-
satiestreken komt het beeld naar voren van het toenemende forensisme, het verder van
het werk wonen, het kiezen van een sneller vervoermiddel om naar het werk te gaan,
waardoor de reistijdverlenging wat minder groot wordt dan bij gelijkblijvend vervoer-
middel het geval zou zijn geweest,
Een belangrijke analyse volgde van hen die naar de gemeente zijn verhuisd in ver-
band met een werkverandering. Een groot deel bleek afgeleide migratie van de steden-
ring, een ander deel en wat belangrijker in de hartgemeenten, kwam op de plaatselijke
werkgelegenheid af. Een aantal gemeenten hebben beide groepen binnen de gemeente. Deze
groep vestigers bleek afwijkend van de totale groep vestigers. De beroepen waar een
langere scholing voor vereist is (hoger geschoolden, vakspecialisten en andere lei-
dinggevende personen) bleken relatief oververtegenwoordigd. Men werkte veel in de
dienstverlenende bedrijfstak, waarbij de overheid en aanverwante instellingen de be-
langrijkste plaats innemen, De vraag naar hooggekwalificeerde arbeid in het westen van
het land, blijkt een belangrijke vestigingsfaktor. De overheid zelf is daardoor vaak
oorzaak van de doorkruising van het eigen beleid. Dat men dit grotendeels wel inziet
bewijst het overplaatsingsbeleid van diensten. Of daarmee dan weer het gestelde doel
bereikt kan worden is vooralsnog spekulatief.
Ook is nog gekeken naar het work van de echtgenote. Er bleek dat zij na migratie
naar de gemeente minder werkt en als zij wel werkt niet meer zoveel in de woongemeonte
terecht kan. Men kan zich nu afvragen of het hebben van een betrekking voor de echtge-
note voor het huishouden een rem heeft gevormd om te migreren voor de groep die uit-
eindelijk verhuisd is. Met behulp van een analyse van de werkende echtgenote naar ge-
zinsfase kon de hypotese worden geformuleerd dat do beslissing zich in een kleine ge-
meente te vestigen, een oongezinshuis te betrekken, gezinsuitbreiding aan te gaan en
het ophouden met werken van de echtgenote, als oen gointogreerd bosluitcnpakket gezien
-109-
kan worden. Iets anders is dat velen misschien niet gemigreerd zijn, en zich dus aan
de waarneming onttrekken, omdat de echtgenote werkt.
Voor dit laatste geldt, zoals voor zeer veel punten van analyse die hier en in
het voorgaande zijn aangestipt, dat er vraagpunten over blijven. Een gerichtere analy-
se dan met dit onderzoek mogelijk is zou hier op zijn plaats zijn.
Dat is misschien wel het kenmerk van wetenschappelijk bezig zijn. Het proberen op
de vragen een antwoord te vinden en zodra dit tot op bepaalde hoogte gelukt is doemen
de volgende vragen weer op die wéér om een oplossing vragen. Daar is niets tegen al
schuilt er een groot gevaar in als de vereiste terugkoppeling of de relatie met het
maatschappelijk gebeuren gaat ontbreken. Het konstrueren van een gedachtekonstruktie
louter om de gedachtenkonstruktie, het onderzoeken met alleen het onderzoeken als doel
en dergelijke kan indirekt tot een zinvolle bijdrage voor de samenleving leiden, doch
heeft het gevaar in zich dat het kan uitmonden in een situatie waarin de wetenschap
zich gaat vervreemden van de maatschappij waar zij deel van uitmaakt. Dat kan zeker
niet de bedoeling zijn, zeker niet van de sociale geografie, een tak van de sociale
wetenschappen.
-110-
LITERATUURLIJST
Boer-d’Ancona, Hedy de: Wonen in West-Nederland: een ongewenst kind uit het slechte
huwelijk tussen woningbouwbeleid en planologische visie, In:
West Nederland Chaotische planning of geplande chaos, Assen
1973, pag 31-48.
Bogue, J: Urbanism and Metropolitanism. In: Suburban Community, editor W, Dobriner,
New York 1958, pag. 21-26.
Borchert, drs J.G, en drs M, de Smidt: Het groeisyndroom in de ruimtelijke ordening.
In; Plan no. 10,1973, pag. 15-19.
Borchert, J.G.: Vertrek uit Utrecht. In;Een sociaal geografisch spectrum, opstellen
aangeboden aan prof. dr. A.C. de Vooys, 1949-1973. Geografisch Insti-
tuut Utrecht, 1974.
Bout, drs H.: Woningbouwiniatieven en bevolkingsspreiding. In: Stedebouw en Volkshuis-
vesting, juni 1969, no 6, pag. 264-273.
Braakhuis, Paula J.M,: Bewoners van nieuwbouwwijken in het Middengebied Randstad, ver-
slag van een huishoudensenquête. Skriptie voor het onderzoek
Middengebied Randstad, juni 1973.
Bremen, W.J. van den: Transport in West-Nederland; veelsoortige problemen. In; West
Nederland Chaotische planning of geplande chaos, Assen 1973,
pag. 99-122.
Buit,dr. J.: Winkelvoorzieningenpatroon in het ruimtelijk ordeningsbeleid voor West-
Nederland. In: West Nederland Chaotische planning of geplande chaos, As-
sen, 1973, pag 67-98.
Burie, J.B.: Woongedrag en bouwproces. In; Stedebouw en Volkshuisvesting, 1972 no 11,
pag. 571-577.
Clark, S.D.: The suburban society. Torontopress, 1966.
Cortie, C.: Migration within and around Utrecht, a testing of some of Burgess's
hypotheses. In; Tijdschrift van Econ.&Sociale Geografie, Vol 63, 1972 no 5
pag 315-330.
Economisch Technologisch Instituut: Struktuurnota Drechtsteden. Rotterdam 1969.
Economisch Technologisch Instituut; Diskussie Previsie westelijk weidegebied, 1972.
Engelen, drs A.P.M.: Veranderingen in de woonomstandigheden bij de in 1960 en 1964
verhuisde huishoudens en alleenstaanden, In Stedebouw en Volles-
huisvesting, juni 1968, pag 272-280.
Floor, H.: Onderzoekskader voor het deelonderzoek 'wonen’, Skriptie voor het onderzoek
Middengebied Randstad, Utrecht, aug, 1973.
Gans, Herbert J.: The Levittowners, anatomy of suburbia. Ways of life and politics in
a new suburban community. Penguin Press, 1967.
Ginkel, J.A. van en H.FOL. Ottens: Wonen en werken in en om het Groene Hart. Onderzoek
Middengebied Randstad, rapport no 1, Geografisch
Instituut Utrecht, 1973.
Girard, A. Bastide and Pourcher: Geographical Mobility and Urban Concentration in
France: A study in the Provinces, In; Migration: A
sociological Problem, Jansen, C.J. editor. Pergamon
Press, London, 1966, blz. 203-255.
Gijswijt, drs A.J.: Woningbouwiniatieven en ruimtelijke ontwikkeling van Twente. In:
Stedebouw en Volkshuisvesting, juni 1969 no 6, pag 255-264.
Hagerstrand, T.: What about People in Regional Science? In: Papers of the rogional
Science association, vol XXIV, 1970, blz. 7-21.
-111-
Hauer, J. en G.A. van der Knaap: Sociale Geografie en Ruimtelijk Onderzoek. Univ. Pers
Rotterdam, 1973•
Heide, H» ter: Binnenlandse Migratie in Nederland. ’s-Gravenhage 1965.
Heide, dr. H. ter: Maatschappelijke achtergronden van de ruimtelijke struktuurschets:
enkele aspekten. In:Stedebouw en Volkshuisvesting, 1968 no 1, pag.
43-53.
Hoekveld, G: Het wonen, aspekt van de stad in nieuwe vormen. In: Stad en Stadsgewest
in de ruimtelijke orde, A. Bours en J.G. Lambooy, pag 120-131.
Hoekveld, G.: Notities betreffende een geografische benadering van het' wonen. Paper
voor een K.N.A.G.-diskussiedag, Baarn, maart 1969.
Holshuysen,drs 0.: Woningmarktverkenning Zaanstreek. Deel I: woningzoekenden. Delft,
juni 1971.
Jager, dr. H. de en dr. A.Li Mok; Grondbeginselen der sociologie. Stenfert Kroese N.V.
Leiden 1968, 4e druk.
Kain, John F.: The Joumey-to-work as a Determinant of Residential Location. Papers
and Proceedings of the R.S.A., vol 9, 1962, pag 137-160.
Kiestra, H.: De ontwikkeling van het werkforensisme inzonderheid naar afstand op de
grote stedelijke centra in het westen des lands gedurende de periode
1947-1960. In; T.E.S.G. mrt-apr. 1967, blz 57-67.
Kring Midden Utrecht: Globale vizie, hoofdlijnen voor de inrichting van de ruimte in
Midden-Utrecht. Beleidsrapport, Utrecht maart 1970,
Luyten, J.C.L.: De betekenis van het sociologisch onderzoek bij de planologische pro-
blematiek van het suburbanisatieproces. In: Sociale Wetenschappen 1962
no 3.
Mekkes, P.M. J.: Streekplan Rijn en Gouwe. In; Stedebouw en Volkshuisvesting, jan 1969
pag 14-31.
Nathans, J.M.C.: Bewoners van nieuwe woningen. In: Stedebouw en Volkshuisvesting, mei
1972. pag 251-258.
Nelissen,dr. N.J.M.: Sociale ecologie, ’t Spectrum N.V. Utrecht/Antwerpen, 1970. Aula-
pocket no 473.
Nelissen, dr. N.J.M. en N.L. De Bruyn en J.J, Schlösser; Woongeschiedenis en Woonwen-
sen. Nijmegen 1968.
Oriënteringsnota ruimtelijke ordening. Eerste deel van de derde nota over de ruimte-
lijke ordening. Staatsuitgeverij, Den Haag 1974
Ottens, H.F.L.: Grondslagen onderzoek Middengebied Randstad. 3® koncept, Geogr. Inst.
Utrecht, september 1973»
Ottens, H.F.L. en J.A. van Ginkel: Gras versus steen of: het vollopen van het Groene
Hart, In: Bouw no 19, 12-5-’73.
Pahl, R.E.: Urbs in Rure, The Metropolitan Fringe in Hertfordshire, London 1965.
Priemus, dr. ir. H.: De gewenste verhouding hoogbouw-laagbouw. In: Stedebouw en Volks-
huisvesting, juli 1970, pag. 268-272.
Priemus, dr. ir. H. en J.H. Kroes: Het funktioneren van een woningmarkt. Research In-
stituut voor de woningbouw, Delft. Staatsuitgeverij
’s-Gravenhage 1969.
Provinciaal Bestuur Utrecht: Oog op Utrechts toekomst, ruimtelijke ontwikkelingen van
de provincie Utrecht tot het jaar 2000, 1967.
Provinciaal Planologische Dienst; Tussentijdse verkenning inzake de planologische ont-
wikkeling van Zuid-Holland, ’s-Gravenhage 1963.
Provinciaal Planologische Dienst: Ruimtelijke strukturen voor Zuid-Holland, studie tor
voorbereiding van een struktuurschets voor Zuid-Hol-
land. ’s-Gravenhage 1970,
-112-
Provinciaal Planologische Dienst: Voorontwerp streekplan Midden en Zuidoost Utrecht.
1972.
Provinciaal Planologische Dienst; Streekplan Rijn en Gouwe.
Provinciaal planologische Dienst; Streekplan Alblasserwaard en Vijfheerenlanden. 1969.
Provinciaal Planologische Dienst; Streekplan Krimpenerwaard. 1963.
Raad van Advies voor de Ruimtelijke Ordening (R.AoR.O.): Advies over woonplaatskeuze
en woonmilieu. Staatsuitgeverij 1s-Gra~
venhage 1972. Kamerzitting '71-'72 11942
pag 1-40.
Raad voor de Volkshuisvesting (R.V.H.V.): Advies over woonplaatskeuze en woonmilieu.
Staatsuitgeverij 's-Gravenhage 1972. Kamerstuk zitting
*71-'72 11942 pag 41-55.
Ronteltap, Ro en J. Funken; Ruimteconsumptie of bouwconsumptie? Sociale kosten van de
wijze van wonen en verplaatsen 1970-2000. Kluwen, Deventer
1972.
Rijks Planologische Dienst; Tweede nota over de ruimtelijke ordening in Nederland.
’s-Gravenhage 1966.
Rijks Planologische Dienst: Jaarverslag 1967 en 1968.
Rijks Planologische Dienst; Onderzoek naar woonmilieus; samenvatting van resultaten.
Staatsuitgeverij ’s-Gravenhage '73-5.
Schaffer, Franz: Prozesshafte Perspektiven sozialgeographischer Stadtforschung-
erlautert am Beispiel von Mobilitaterscheinungen. In; MUnchener Stu-
diën zur Sozial- und Wirtschaftgeographie, Band 4, zum Standort der
Sozialgeographie 1968, blz. 185-207.
Schmitz, J.; Stedelijke agglomeraties met 100.000 en meer inwoners. In; Stad en Stads-
gewest in de Ruimtelijke Ordening. A. Bours en J.G. Lambooy, 1972, pag48.
Schnore, L.F.: The Growth of Metropolitan Suburbs. In: Suburban Community, W» Dobriner
editor, New York, 1958, pag 26-44.
Schwarz, K.; Analyse der raumlichen Bevölkerungsbewegung. Hannover, 1969.
Smeenk, drs. W.F.H.; Ondernomen aktiviteiten, ontvangen hulp en het weigeren van wonen
In; Stedebouw en Volkshuisvesting, mei 1968, pag 220-227»
Smidt, M.de; Stuwende bedrijvigheid in west- en zuidwest-Nederland. In; West Nederland
Chaotische planning of geplande chaos, Assen 1973, pag. 147-180.
Spyk, R.van; Het symap programma, een beknopte handleiding, Geogr. Inst. Utrecht, 1973.
Steigenga, W.: Randstad Holland, concept in evolution. In; T.E.S.G., vol 63,1972 no 3,
pag. 149.161.
Struktuurplan voor ’s-Gravenhage, 1970
Veldman, J. en L.M. van Woersem; De landbouw als concurrent om ruimte, plaatsbepaling
en perspectief binnen het Ruimtelijke Ordeningsbeleid
In; West Nederland Chaotische planning of geplande
Chaos, pag 181-200.
Vooys, A.C. de; Wonen en ’wonen’. Bulletin van het Geogr. Inst. Utrecht no 8, dec 1970
blz 182-184.
Vooys, A.C. de en M.A. Hohé; Nieuwe wijken in Odijk en Houten. Bulletin Geogr. Inst.
Utrecht, dec. 1968 no 7, pag. 99-106.
Werkgroep regionaal en lokaal woningmarktonderzoek in Noord-Holland; Do verhuisbewe-
ging naar de nieuwbouw in Noord-Holland tussen 1-1-’72 en
31-6-'72. Sekretariaat P.P.D.,Haarlem april 1973.
Werkgroep woningvoorziening regio Utrecht. Kring Midden Utrecht 1971.
Werkgroep woonmilieu; De kwaliteit van het woonmiliou. Ministerie van Volkshuisvesting
en Ruimtelijke Ordening, 's-Gravenhage 1971.
-113-
Wissink, G.A.: Inleidende beschouwingen over de stad in nieuwe vormen, In: Stad en
Stadsgewest in de ruimtelijke orde, A. Bours en J.G. Lambooy, 1970,pag.
109 e.v.
Woerdt, mej. N.E. van der; Werkende vrouwen in Nederland. Bulletin Geogr. Inst, Utr.
dec 1968, no 7, blz. 66-88.
Zimmer, B.G.: Participating of Migrants in Urban Structures. In: Migration: A sociolo-
gical Problem, C.J. Jansen editor, Pergamon-Press, London, 1966, blz VI-
SA.
LIJST VAN TABELLEN EN FIGUREN DIE NIET IN DE BIJLAGEN ZIJN OPGENOMEN.
blz.	no	titel
17	3.1.	Pürpose of Trips Originatirig in the Dwelling Unit in 38 Cities (USA).
18	3a/d	Dagelijkse prisma’si
22	3e	Total Iso-location Rent Curves.
23	3f	Marginal Location Rent and Transportation Oost Functions.
38	4.1.	De belangrijkste verhuisreden van hen die in de eerste helft van 1972 naar nieuwbouwwijken in Noord-Holland verhuisden.
66	19	Het gewenste woontype naar het huidige woontype in % van het totaal aantal ondervraagden voor Nederland (absoluut herwogen 3183).
67	20	Oude woonsituatie (type huis) vergeleken met de nieuwe woning in Noordhollandse nieuwbouwwijken in %, 1972.
72	27	Het % met negatief oordeel over de woonplaats, buurt en woning naar kerngrootte in Nederland.
95	50	Het % echtgenotes met een eigen inkomen (vestigers en blijvers van nieuwbouwwoningen uit 1972 in vnl, Noord-Holland) naar vorige si- tuatie.
96	51	% werkende echtgenotes in de nieuwbouw van Noord-Holland (1972) naar gezinsfase.
102	53	Huidige woonplaats, gewenste woonplaats en het oordeel over de hui- dige woonplaats naar kerngrootte in Nederland in %, 1973.