F.WJ. Scholten
De Markeverdelingen in Zuidoost-Salland
Scriptie sociale geografie, hoofdvak historische geografie.
Utrecht, 1974.
Docent: drs. J.D.H. Harten, supervisie: prof.dr. A.C. de Vooys
INHOUD
Inleiding
Hoofdstuk
Hoofdstuk
Hoofdstuk
Hoofdstuk
Hoofdstuk V
Hoofdstuk VI
Hoofdstuk Vil
Hoofdstuk VIII
Hoofdstuk IX
Hoofdstuk
Hoofdstuk XI
Hoofdstuk XII
VOORGESCHIEDENIS
BRONNEN VOOR HET ONDERZOEK
FYSISCH-GEOGRAFISCHE STRUCTUUR
MARK HELLENDOORN
Ao Toestand voor do verdeling
B. Verdeling van de mark Hellendoorn
HARK LUTTENBERG
Ao Toestand voor de verdeling
B, Verdeling van de mark Luttenberg
MARK NOETSELE
Ac Toestand voor de verdeling
Bo Verdeling van de mark Noetsele
HARK DAARLE
Ao Toestand voor de verdeling
Bo Verdeling van de mark Daarle
ONDERLINGE VERGELIJKING VAN DE VIER
ONDERZOCHTE HARKEN
Ao Grondbezit
Bo Wegennet
Co Perceelsvormen
ONTWIKKELING VAN HET NIEUWE GRONDBEZIT
NA DE VERDELINGEN
Ao Hark Ilellendoorn
Bo Hark Luttenberg
Co Mark Noetsele
D. Algemeen
ONTGINNING VAN DE VERDEELDE GRONDEN
Ao Bebossing
Bo Ontginning tot bouw- en weiland
DE GRONDVBRDELINGEN IN HET HUIDIGE
LANDSCHAP
SAMENVATTING
5
15
17
19
19
20
29
29
30
34
34
34
40
40
40
45
45
47
43
50
50
52
53
54
56
56
53
62
66
Noten
Poto’s
Figuren en
Bijlagen
71
76
77

3
I 1: I 3 I D I 1T G-
De verdeling van de marken in Oost-nederland die in de loop van
do negentiende eeuvz tot stand knaia, betekende Het einde van oen
vorm van sociaal-economisclie organisatie., die vele ecu; en l.ng
in sterke mate een stempel had gedrukt op de samenleving en de
structuur van het landscJiap ter plaatse. 'lel nas de kracht van
de iic.rke-organisatie in de loop der tijden door allerlei omstan-
digheden afgenomen. liet nane nas hot aantal ongenvx.rden, dat ge-
bruik naakte van de gemeenschappelijke gronden, toegenomen, _z
men aangravingen van de narkegrond steeds veelvuldige? voor en
hadden gemeentelijke- en andere overheidsinstanties taken van
het markgenootschap overgenomen, In principe loven niet;o ...in de
genaarden voor een belangrijk deel de gelig van zaken in de _i rke:
bepalen. Het grootste doel der • .arkegrond bleef onontgonnen in
gemeenschappelijk bezit en nerd gemeenschappelijk geënploiteord,
hetgeen ook zijn neerslag, vond in het lc.nd..;che'.poboeld.
Het is duidelijk, dat de opheffing van de :n.rken de ..eg og ende
voor veel veranderingen var sociaal-econo liscke en lanlzcl.-.p. e-
lijke aard, vaarbij vooral bol ngrijn ..as, d;.t .3 tot d...n ’gco
ge leonschappelijke gronden in particuliere eigendom overgingen.
Je v.terie van do verdeling en liaan gevolgen i-; tot nu toe
reinig onvers o ent• i •iiGó.n.ts -..er iei'G, ..c/g vo name—ver. uo..rngen
etrekl.elijk kort geleden plaats von'en, is zo. el de liter;.tuur
als ..et archiefmateriaal over dit onder..erg zeer gobre..?:ig.
Ii. deze scriptie zal allereerst m .nd-. cht vorten _e .■cnouken "'.
de cent er gronden var de gr ■otscheepoe negentiendo-oc ".—>e :. rko-
verdelingen, geplaatst in het kader van de a. av ri cao ont .ihko-
lingo Vervolgens zal voor de marken liollendoorn, hut i; o mbo r ,
i:’oct..ele en Jf.i.rle . orden onderzocht hoe de vcrdeliig'en b 't
stand k'.Vi..en on tot' '..elke ver nderin.;on deze heoten eloid.
Daarbij .'.uilen de gevol, en voor de ozitsztructuun ei met cul-
tuurlandschap centraal staé'.n. .'evens m.1 .cvi.cn vrggp •■vn o . n
in hoeverre deze ^evolgen n? verloop van tijd m>g run invloed
deden gelden.
Do keuzo van luid-l.Hand . gebied v .?1 o;U.erzock ngt ;. . .on
act eor studie op do afdeling . .is cori .c.^e G-eo, ■•. Die v;..u het
[. p q nu 'i i; < c j i En... o x guu c Ge 1..* c re ei l b, i? e g r e :. o -1. i c ..ie < s 1..;... i ■. j..i i1 c ii
’ ° f ”
in de le Hcli’t der 19c eeuw i?* .eze .>.;'.n<i. Green.
-4-
Om via, het hierboven omschreven schema een goed beeld van de
markeverdelingen te kunnen verkrijgen vzas een diepgaand
archiefonderzoek nodig. Daarbij vzas uiteraard de beschikbaar-
heid van bruikbaar archiefmateriaal een vereiste. Met name
echter was het voorhanden zijn van verdelingskaarten een pro-
bleem, omdat deze in de meeste gevallen verloren zijn gegaan.
De reden, dat het détail-onderzoek verricht is in de marken
Hellendoorn, Duttenberg, 1'Toetsele en Daarle is daarin gele-
gen, dat van deze marken zowel de kaarten als andere stukken.
(2)
betrekking hebbend op de verdeling, bewaard zijn gebleven.
Bovendien vormen deze marken een min of meer aaneengesloten
gebied, hetgeen de overzichtelijkheid ten goede komt en onder-
linge vergelijking vergemakkelijkt.
HOOFDSTUK I
VOORGESCHIEDENIS
—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—
In Zuid-Salland stond tot in de negentiende eeuw de eeuwige
roggebouw centraal in liet landbouwbedrijf. In de zeventiende
eeuw nam dit gewas een oppervlakte in van ongeveer 5 van
liet totale areaal. Deze grond was, evenals kleine oppervlak-
ten weidegrond in particuliere handen. Alle overige gronden
waren gemeenschappelijk bezit van de gewaarde narkegenoten
en werden gebruikt voor liet weiden van vee en het steken van
plaggen (ten dienste van de bemesting) en schudden en turf
(voor brandstof). Hen zat gevangen in oen vicieuze cirkel:
door de slechte weidegronden kon er weinig vee '..orden gewon-
en on zo beschikte men over weinig mest. Dit had weer tot
gevolg dat men plaggenoenesting noest toepassen, waardoor de
kwaliteit van de weidegrond slecht bleef, etc. Er was onge-
veer twintig naai zo veel plaggengrond nodig dan de opper-
vlakte bouwland, dit i.v.m. de lauwe tijd, die do grond nodig
had o", zich te herstellen na het ofplaggen.k; Als gevolg
hiervan Icon de akkerbouw en het aantal landbouwers oleclits
beperkt blijven. Dit te bereiken was het voornaamste doel
van do marke-organisatie.
doch konen al op zeer vroege data vermeldingen voor van
allerlei aantastingen van de gemeenschappelijke gronden en
de rechten der oud-gewaarden. Voornaamste oorzaak was de
bevolkingsgroei die, bij liet ontbreken van andere econo-
mische mogeli jlchedon, een toenemende druk op de landbouw-
grond tot gevolg had. De grootste bedreiging van de oor-
spronkelijke beslotenheid der marken was de opkomst van oen
klasse van keuterboeren (meestal kleine boeren, die niet in
de marke gerechtigd waren) sinds de dertiende eeuw. Deze
keuters noesten ook hun bestaan in de markegrondon vinden,
wat ten koste ging van .e gebruiksrechten dor gewuaroen.
In de markeboeken konen dan ook veelvuldig reglementen voor
die gericht zijn tegen de vestiging van keuters, maan dit
haalde in de practijk weinig uit. Als een keuter zich een-
maal had i.'eten te vestigen was hij voor zijn grond en huis-
je pacht verschuldigd aan do marke. Dikwijls ..crd liet hem
nu. verloop van tijd, vooral in geval de nai'kekas tekorten
aanwecs, nogelijk genaakt do eigendom van liet gc/achte door
koop te verkrijgen. De keuters bleven echter beperkte rech-
ten houden en zij mochten niet, of slecnts ton dele, var do
markegronden gebruik naken. Alleen o ij wij zo van uitzonde-
ring Icwan hot voor dat ongcw; .rden nieuwe wu/’.rdelcn in de
marke konden kopen oi.i ezurdoor volwaardlgo markogonotcn te
worden
Veelvuldig kwan het aangraven van de gemeenschappelijke gronden
voor, zowel door gewacxrden als ongewuarden, hoewel ook dit
meestal officieel niet geoorloofd was. Vaak werd het toch oog-
luikend toegestaan, mede omdat de gelden die hiervoor betaald
noesten worden een welkome aanvulling van de markekas oeteleen-
den. Ook de verkoop van stukken grond aan particulieren van
, . , f ,
□urnen ue mark vond plaats. ' Daarnaast konen, zemer al t-xiicc
de veertiende eeuw, vermeldingen voor van verdelingen van stan-
ken narkegrond onder de gewaarden.Behalve de deelgenoten in
de mark kreeg in vroeger eeuwen ook de landheer (de '.isochop s
van Utrecht) een aandeel in deze verdelingen, het z.g. voorslag.
‘lot aan het begin van de negentiende eeuw waren dergelijke ver-
delingen echter zeldzaamheden, die meestal beperkt bleven tot
Z 7 ■)
kleine oppervlakten groengrond. ' 'Jen emtra belemmering was,
dat voor een besluit on tot een dergelijke verdeling te komen,
eenparigheid van stemmen onder de gewaarden nodig was. Wel werd
er van tijd tot tijd de aandacht gevestigd op de grote opper-
vlakten woeste grond die nog ..unwezig •■..•aren en •..orden er pogin-
gen gedaan on tot ontginning aan te sporen. Dit gebeurde vooral
in tijden dut de handel verslapte.k '
Reeds in 1775 werd door de Staten van Overijssel een commissie
ingesteld on de mogelijkheden voor een algemene verdeling van
de Overijsselse marken te onderzoeken.^^ Dit gebeurde im.ar aan-
leiding van een verzoek van de m-.rkerich.ter der mark Volte on
een stuk broekgrond in deze i.iark te mogen verdelen, ondanks het
verzet hiertegen van een minderheid der genaarden. Do commissie
kwam net een rapport waarin gesteld werd, dat het ónmogelijk
was on een dorgelijk algemeen-vordelingsplan op te stellen,
zien de grote onderlinge verschillen tussen de marken, .'cl ..wo
men v. n mening dat oen verdeling op allerlei manieren aar.gemoe-
digd on vergemakkelijkt diende te ..'orden, omdat door de ontgin-
ning van de aanzienlijke oppervlakten woeste grond de . olva;;rt
van de bevolking vergroot zou kunnen worden. Daarom meende do
commissie dat Ridderschap en Staten o.m. het volgende zouden
moeten besluiten:
a.	alle markegronden, behalve venen, zullen mogen worden ver-
deeld,
b.	tot verdeling moet net minstens tweederde van de gewaarde
stemmen kunnen worden besloten,
c.	als men tot verdeling besluit, moet een commissie worden
gevormd die, in samenwerking net een landmeter van de pro-
vincie, een verdelingsplan moet opstollen,
d.	bij dit plan moet ook aan de ongewaarden het nodige worden
toegedeeld, die "door een ongestoorde possesie een zeeker
regt van heiden en weiden hebben verkreegen",
-7-
e.	dit plan moet door de markegenoten worden goedgekeurd,
f.	de aldus verdeelde grond moet in de eerste vijfentwintig
jaar van cultivatie niet met grondbelasting worden "be-
zwaard, evenmin als de huizen die op deze grond worden ge-
bouwd.
Interessant is het, dat m.n. de punten c, d, e en f bijna
letterlijk in de latere verdelingsbepalingen voorkomen.
Zolang echter de bestaande vicieuze cirkel niet doorbroken
werd, moesten dit soort plannen wel op verzet blijven stuiten
en van een uitvoering van het bovengenoemde voorstel blijkt
dan ook niets. Ondanks de groeiende bevolkingsdruk na 1675
bleven de markegenoten zich, vooral door het gebrek aan mest,
tegen aantasting van hun oude rechten keren. Be doorbreking
van de vicieuze cirkel werd pas mogelijk door de teelt van
voedergewassen, welke tegen het einde van de achttiende eeuw
zijn intrede deed en waardoor men meer vee kon houden, zodat
ook meer mest beschikbaar kwam. Be agrarische revolutie drong
in het begin van de negentiende eeuw echter slechts zeer lang-
zaam door. Een andere uitweg was de omzetting van lage gronden
in weiland d.m.v. verbetering van de afwatering. Haar dit kon
o’o enigszins grote schaal nas gebeuren nadat de gronden ver-
Z11)
deeld waren. x Het is duidelijk dat er in deze situatie
van de grondgebruikers zelf weinig initiatieven te verwachten
zouden zijn om tot grootscheepse verdelingen van de nurkegron-
den over te gaan. Be impuls moest van elders konen on wel van
de kant van de overheid. Een belangrijke rol snoeide hierbij de
(12)
commissaris van landbouw J. hops. ' in 1306 nleiüte hij bij
de honing voor maatregelen om tot ontginningen te zotten,
die hij zag als een middel on de welvaart te veiv-roten.'J
Volgens hen zou dit alleen nogelijk zijn na narkeverdclingen,
in combinatie net aanmoedigingen in de vorm van bolmtingf ooi-
liteiten voor ontgonnen grond. Boze ideeën ./.ren as.ar. okijnlijh
mede ingegeven door de in die tijd heersende opvattin;„on, zouIs
neergelegd in de theoriën van Adam inith, die onder o.ndore in-
kielden dat productie aan het particuliere initiatief noest
..orden overgelaten on de ideeën van de fgsiocr'.tcn die de land-
bouw als de enige welvaartsbron zagen. Hot is niet uitgesloten
dut ook de economische omstandigheden van het ogenblik (klokke .a-o,
continentale orelsel) er roe oijgocira ,on heooon am in i \'9 ’-oiy
(1 ••)
wet ' werd uitgevaardigd, w arm word bepaald, dut Hu.rkogor.o-
ten mot meerderheid van zte'imon tot gehele oi gedeeltelijke von-
deling van mankegronden konden besluiten en dut voor ontgim in-—
en der gronden vrijdom van verponding, jodengeld on no-.. 1?
tienden -old voor een periode van viji’ji • j: -.r.
Dij koninklijk besluit van 1310 (**5) wc.r£en deze bepalingen na-
der uitgewerkt. De belangrijkste artikelen zijr (samengevat):
art. 15 in alle marken moet een vergadering van de genaarden
worden belegd on te beraadslagen of nen al dan niet ’óo'c
gehele of gedeeltelijke verdeling of verkoop van de
markegrond zal overgaan. Indien de meerderheid van de
gewas.rde steunen vooi' verdeling is, moet nen hiervoor
een plan opstellen dat door de overheid moet '. orden
goedgekeurd; als i.ien daarentegen verdeling verwerft dienn
nen door een 11 gemotiveerde memorie" aan het gouvernement
te bewijzen dat opheffing onuitvoerbaar of o cho.de lijk is.
art. 18 Uit de ge'.zaarde uarkegenoten moet een commissie van 5
6 man gekozen worden die zal "dienen van considcratiën
en advies" over art. 15.
art. 20 Bij het ontwerpen van verdelingsplannen moet rekening
worden gehouden net de belangen der ongewaarden en ande-
re arme inwoners die op enigerlei wijze van de mrke-
gronden gebruik maliën. De verdeelde stukken grond van
ddn eigenaar zullen zoveel Hogelijk aan elkaar moeten
grenzen en er moet gezorgd '..orden v.or een goede inrich-
ting van wegen en waterleidingen.
art. 50 Alle marken moeten, zolang zij nog geneen.JC.ia_ poli jke
gronden hebben, jaarlijks minstens een maal vergaderen
on eventuele verzoeken tot 'iet verkrijgen van een deel
der gronden te overwegen.
art. 55 Van de verdeelde gronden i.ioet jaarlijks minstens oen
vijftiende deel ontgonnen worden, willen de eigenaren
voor belastingfaciliteiten in aanmerking komen.
art. 54 De verdeelde percelen moeten binnen een jac.r '..orden om-
geven door een sloot of, als de hoogte van het terrein
dit' niet toelaat, door een wal.
art. 55 Op allo te ontginnen gronden zal liet water dat er door
of er heen str out moeten worden doorgelaten.
Vooral art. 20 is in twee opzichten van groot belang. In do
eerste plaats door de bemaling over de rechten van do ongew.. ar-
den, die in alle marleen in groten getale aanwezig waren, hcodr.a-
kelijk was deze bepaling, omdat het in de aard van de marko-or-
ganisatie besloten lag dat ongewaarden buiten werden gesloten
en geen of een te klein aandeel in een eventuele verdeling zou-
den ontvangen. We zullen nog zien dat deze bepaling in de prac-
tijk uiteenlopende wijze werd toegepast / 1liet tweede punt van
belang in dit artikel is de bepaling over de aanlog van wegen en
waterleidingen. In de nog onverdeelde gronden liepen, behalve
enkele interlocale wegen en luarkewegen vrijwel geen goede verbin
(17)
dingen.
-9-
Om tot ontginning te komen zou een goede ontsluiting van groot
belang zijn, evenals trouwens een goede ontwatering van de laag
gelegen gronden. Voor dit laatste zijn ook art. 54 en 55 van
belang. Blijkbaar waren deze bepalingen nog niet voldoende,
want naar aanleiding van de opgedane ervaringen bij enige marke-
delingen werd in 1851 een a.anvullend besluit uitgevaardigd
Hierdoor werden de marken verplicht om, alvorens tot verdeling
over te gaan, een plan van nieuw aan te leggen wegen en water-
leidingen op te maken en ter goedkeuring aan het Provinciaal
Bestuur voor te leggen.
Dankzij de bepalingen van 1809 en 1810 werden er inderdaad in
veel marken commissies ingesteld. Onmiddellijke en gehele ver-
deling werd in het noordelijk deel van de Achterhoek overal ver-
worpen; in Zuid-Salland zal het ongetwijfeld niet anders zijn
gegaan. In de opgestelde memories worden hiervoor o.m. als
redenen aangevoerd ^0). ,7ej_nj_g mest om te kunnen ontginnen en
het ontbreken van mogelijkheden om deze van elders aan te voeren;
de onmisbaarheid van de heide vanwege de schadden en plaggen die
men er stak en de schapen die er weidden; de zekere mate van
vrijheid om gronden aan te graven, waarvan echter op grote
schaal geen gebruik werd genaakt; voor ontginning bestemde gron-
den zouden te afgelegen zijn en waren van te slechte kwaliteit.
Het waren dus grotendeels argumenten die samenhingen met de be-
kende vicieuze cirkel. Wel werd in verschillende marken na enige
tijd besloten tot gedeeltelijke verdeling, m.n. van lage gronden,
en/of tot het verruimen van de mogelijkheden on grond aan te
graven. Verder kwam er aanvankelijk weinig terecht van de uit-
voering van de wetten van 1809 en 1810. (Zie fig. 1) Opvallend
is in dit verband de positie van de marken langs de IJssel en
die rond Deventer. De IJssel-marken waren in de loop der tijden
al bijna geheel verdeeld, want in de negentiende eeuw was er, met
uitzondering van enkele kleine oppervlakten (brinken en uiter-
(21)
waarden) vrijwel geen gemeenschappelijke grond overgebleven .
Hogelijk hangt dit samen met de vroegtijdige waterstaatkundige
organisatie k 2 en vroege verdelingen o.i.v. de landsheer (vgl
blz. 5). Daardoor ontstond de mogelijkheid om de meeste markegron-
den in goede cultuurgronden om te zetten. De marken rond Deventer
werden tussen 1825 en 1857 verdeeld, d.w.z. vroegei' dan de meeste
marken in Zuid-Salland. Uit de markeboeken van enkele van deze
marken blijkt iets van de directe aanleidingen die tot de verde-
ling hebben geleid.
(23)
In de mark van Bathmen en Loov ' was het de noodzaak om het zet-
ten van hutten en het verder aangraven van de grond tegen te gaan
"teneinde veelvuldige armoede bij vele ingezetenen te voorkomen".
Blijkbaar was het moeilijk om in het onverdeelde gebied de vesti-
ging van nieuwe bewoners te voorkomen en was men bang dat er op
den duur ’te weinig grond zou overblijven om een redelijk bestaan
te garanderen.
-10-
In andere marken , zoals Wesepe in 1812 Borgele ^5) en
Hengforden waren de financiën de aanleiding. De grondbe-
lastingen over de markegronden waren hoog en moesten uit de
markekas betaald worden, terwijl de enige inkomsten bestonden
uit pachtgelden en grondverkoop.
Een derde aanleiding was de omstandigheid dat aangrenzende mar—
ten verdeeld waren of werden. Men vreesde dan een toevloed van
vreemde mensen en vee naar de eigen markegrond, omdat vestiging
elders in de omgeving moeilijken was geworden (motief in Vesepe
in 1829 ^7) en Bande Gelijke motieven golden echter
waarschijnlijk evenzeer in andere Sallandse marken en het feit
dat men rond Deventer relatief vroeger verdeelde dan elders,
zal dan ook andere oorzaken hebben gehad. Mogelijk heeft de in-
vloed van de stad Deventer hier een rol meegespeeld; behalve de
stad zelf bezaten verschillende instellingen (o.a. gasthuizen)
f2°
en burgers waardelen, grond en huizen in de omliggende marken
'.Vellicht bestond er een minder conservatieve mentaliteit en was
men eerder tot verdeling geneigd. Een aanvzijzing in deze richting
vormt het feit dat de stad Deventer al voor 1800 verdelingsplan-
nen voor de marken waarin zij gewaard was, had opgesteld .
Een andere mogelijkheid is, dat de agrarische revolutie hier
eerder doordrong dan in de rest van Salland (50A)
Voorzover geen verdeling plaats vond werd het landbouwareaal
alleen uitgebreid door aangravingen. Deze waren weliswaar zeer
talrijk, maar omvatten altijd kleine oppervlakten. Van uitge-
breide ontginningen vóór gehele of gedeeltelijke markedeling
blijkt uit de markeboeken niets. Een verdubbeling van het ge-
cultiveerde areaal, zoals Slicher van Bath dit voor de periode
f31)
1812 - 1853 aan geeft v , lijkt ook op grond hiervan uitgeslo-
ten <52\
Het jaar 1837 bracht een definitief keerpunt in de geschiedenis
van de markedelingen in Overijssel. In dat jaar werd er een
koninklijk besluit uitgevaardigd waarin er op werd geattendeerd
dat de bepalingen van 1809 en 1810 nog steeds van kracht waren
(53)
en ook dienden to worden uitgevoerd Tevens werd door de
gouverneur een uitvoerige handleiding voor de wijze van verde-
ling gepubliceerd ^4), De hierin vastgelegde richtlijnen waren
gebaseerd op plannen van reeds verdeelde marken. Samengevat
kwamen ze op de volgende twee hoofdpunten neer:
a.	Met betrekking tot de nieuw aan te leggen waterleidingen
werd geadviseerd deze goed aan te sluiten op de bestaande
afwatering, in lage gronden zoveel mogelijk in een rechte
richting en in hoge gronden volgens de natuurlijke laagten,
waarbij echter scherpe hoeken in de loop vermeden dienden te
worden. Tevens moesten breedte en diepte voldoende zijn.
-11-
De wegen dienden volgens de bestaande voorschriften te wor-
den aangelegd, d.w.z. breder dan 8 el, in heidegronden
liefst 10 è. 12 el breeds Indien ophoging nodig was moest het
materiaal hiervoor uit greppels langs de weg worden gehaald»
Bochten mochten slechts bij volstrekte noodzaak worden ge-
maakt.. Vooral van belang was "de goede richting en het ver-
band in hetwelk de wegen tot elkander staan,... zoodanig dat
alle te verdeelen perceelen op de wegen kunnen uitwegen". De
wegen en waterleidingen moesten na de verdeling door de aan-
gelande eigenaars worden onderhouden. Men kon echter het be-
heer ook d.m.v. aanbestedingen laten geschieden en het uit de
markekas betalen. In heidegronden kon men stroken grond van
6 h. 8 el breedte langs de wegen onverdeeld laten liggen en
aan de eigenaars van de aangrenzende percelen ten gebruik af-
staan, zodat deze er singels op konden aanleggen waarvan de
begroeiing kon dienen als tegemoetkoming voor de onderhouds-
plicht en als middel om zandverstuivingen tegen te gaan. Een
andere mogelijkheid was om de aangrenzende percelen het recht
van aanplanten van bomen op de weg te geven.
b.	Vóór de eigenlijke verdeling moest men eerst een lijst opmaken
van de gewaarden, een lijst van de ongewaarden die gebruik
maakten van de markegrond en een lijst van degenen die bijzon-
dere gebruiksrechten hadden, zoals het recht om schapen te
laten grazen, het recht van "venen", van "zigtvree’' (d.w.z.
recht om één of meer rijen bomen op de markegrond rond de
oude cultuurgrond te mogen planten), van erfmarkerichter, enz.
Over de eigenlijke perceelstoedeling werd opgemerkt dat de
oppervlakte sterk afhing van het aantal ongewaarden en het
gebruik dat zij van de grond maakten. In de reeds verdeelde
marken was dit soms op de helft, soms op een derde of een
kwart bepaald; in andere marken liet men gewaarden en onge-
waarden volgens een zekere maatstaf gelijk op delen; elders,
waar de plaatselijke gesteldheid dat toeliet en broekgronden
voorhanden waren, liet men één of meez’ gemeenschappelijke
weiden onverdeeld om er de armen tegen een kleine vergoeding
te laten weiden. Bij de maatstaven voor verdeling was in die
marken meestal rekening gehouden met één of meer van de vol-
gende factoren:
het eigen bezit aan bouwland
het aantal stuks vee dat men hield
het aantal huizen dat men in de mark bezat
In marken waar de grond zeer in kwaliteit verschilde, ver-
deelde men soms de plaggenvelden naar het bezit aan bebouw-
bare gronden, de schaddengrond en de venen naar het bezit aan
huizen en de broekgronden naar de veestapel. De eigenlijke
toedeling der gronden diende zoveel mogelijk bij het bestaan-
de bezit te geschieden. Als dit niet of niet helemaal mogelijk
was kon toewijzing het beste d.w.v. loting plaats vinden.
= 12
Deze handleiding van 1837 geeft een indruk van de wijze vzaar-
op de markeverdelingen voordien plaats vonden. Vele van de ver-
melde punten werden na 1837 in de verdelingsplannen overgenomen.
Dat de bepalingen hun uitwerking niet misten blijkt uit fig. 1 °
tussen 1837 en 1856 werden alle marken in Zuid-Salland
verdeeld.
Door bestudering van de verdelingsplannen (35) konden de princi-
pes worden onderzocht volgens welke de verdeling in werkelijkheid
plaats vond. Aldus kon een beeld worden gevormd van de wijze vzaar-
op de overheidsbepalingen in de practijk werden uitgevoerd. (Zie
tabel I over wijze van perceelstoedeling lopen de
principes niet erg uiteen: waar mogelijk werd de grond toege-
d„eeld in aansluiting op het oude bezit, anders werd geloot. Min-
der overeenkomst is er bij de maatstaven die bij de verdeling
werden gevolgd. VZel ontvingen de gewaarden overal extra aandelen8
De mark Hellendoorn vormt hierop een uitzondering omdat niet meer
bekend was wie de gewaarden waren. Daarnaast werden echter ver-
schillende andere principes gehanteerd. Men diende zich immers
ook te houden aan de bepaling van 1810 dat rekening gehouden
moest worden met de belangen der ongewaarden. Hieraan kwam men
op sterk uiteenlopende wijze tegemoet. In verschillende marken
rond Deventer (nrs 1 t/m 6 van tabel I) komen slechts vage bepa-
lingen voor. Zo kregen de ongewaarden in Middel en Duur zoveel
grond als door de gewaarden nodig werd geacht. In Averloo
bedroeg hun aandeel een vierde van de oppervlakte die aan de ge-
waarden werd toebedeeld. In Dleegste, Borgele en Wesepe ontvin-
gen de ongewaarden een stuk grond va.riërend van -J- tot 3 bunder.
Een bijzondere oplossing werd gevonden in de mark Bathmen en Loo,
waar een kwart van de markegrond onverdeeld bleef voor gemeen-
schappelijk gebruik door de ongewaarden. Algemeen geldt voor al
deze marken dat men niet uitging van duidelijk omschreven prin-
cipes. Een andere bijzonderheid is, dat men in deze groep marken
onderscheid maakte tussen
a.	erfgename-katersteden die eigendom van de marke waven,
b.	de z.g. oude katersteden die in particulier bezit waren en
al vóór 1800 bestonden, waaraan een wat groter aandeel werd
toebedeeld dan aan
c.	de nieuwere particuliere katersteden.
Een dergelijk onderscheid treffen we niet aan in de overige mar-
ken van Zuid-Salland. De verdelingsprincipes zijn daar ook duide-
lijker en exacter omschreven on meer gedifferentieerd. Buiten de
gewaardheid werden de volgende punten als algemene basis voor
toedeling gebruikt die zowel voor gewaarden als ongewaarden golden:
evenredigheid met het bezit aan cultuurgrond (Raalterwoold),
cultuurgrond- en woonhuizenbezit (Holten, Noetsele, Hellen-
doorn en Hulzen)
grondbelasting en woonhuizenbezit (lemele, Dammarke, Daarle
en Den Ham) of
—__
CM
c?
o
O
1-1
CM
C
(D
£
a
G
£
cö
0
O
*--<
Fh
d
9
d
n
o
Q
CJ
O
o
<
I
j
Jh
o
>
Pi
o
£
o
o
ö
Q
CJ
a>
>
O
tl O
O «H
-3 E
cultuurgrond, grondbelasting en vzoonliuizenbczit (Latten—
j)atun
lp.fï.ti :to
verdelirvi
op cultuur»
grond______
1oepassing
van loting
1'e voo rdo Ïiïig
oude kater
steden
Geen now
keurige
Jeel van d
grond onvord
v. ongewaardon
toedeling op
grond van
grondbelasting
Toedeling op
grond van
woonhuizen
Toedeling op
grond V£tr. bun-
cier ci31tuur.gr.
Toedeling op
grond van
waardolon

O
f ■
F!
W Q
o
o
c-
>
G
o o
> O
O
•H Ö
■P J
•H C3

cj
£
O
>
K
O
ft
£
o
O
c
r-4
o
G2
c
o
rd
£
O
O
o
o
O
H1
£
3
G
C)
G
cJ

£
			Fh
		h	o
o		o	o
H			r~'1
O	S		£
Q	G>	5	o
■P	N	43	J—)
O	«—j	-p	
O			‘o
r -•		A	» —<
tn		m	o
Cj
>
a
>
o
•H
P:
F-i
o
£
o
£
irx t''.
-14-
cultuurgrond, grondbelasting en. woonhuizonbczit (Lutten-
berg).
On vast te stellen, of de verschillen in toedclingsnaatstaven
tussen de marken in de omgeving van Deventer enerzijds on de
overige anderzijds ook resulteerden in andere bezitsverhou-
dingen, is voor een aantal marken nagegaan hoe verhou-
dingsgewijs aan gewaarden on ongewaarden werd toogedeeld. Zie
tabel II, blz. 13 De verhoudingen blijken nogal uiteen
te Ipen, maar net enig voorbehoud kan gestold worden dat de
diverse principes het verhoudingscijfer weinig hebben beïn-
vloed. Hot lijkt er op, dat deze verhouding veeleer sanenliing
net factoren als: de te verdelen oppervlakte en het aantal der
deelgereclitigden.
Er was weinig uniformiteit in de verdelingsprincipes; dat kan
uit bovenstaande gegevens worden geconcludeerd. Hot ligt voor
de hand te veronderstellen dat deze diversiteit weerspiegeld
zou worden in de nanier van grondvcrdeling, in de bezitsvor-
houdingen en nogelijk zelfs in het te vormen porcolenpatroon
in de afzonderlijke marken. In de volgende hoofdstukken zullen
wij trachten on hiervan, d.n.v. neer gedetailleerd onderzoek,
een duidelijker beeld te krijgen.
-15-
HOOFDSTüK II
BRON1TEH VOOR HET OITDERZOEK
-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-
On een neer gedetailleerd en gedifferentieerd beeld te krijgen
van liet eigenlijke verdelingsproces, net nane van de wijze
waarop de nieuwe bezitspercelen werden gevornd en toegedeeld,
is liet nodig alle nog aanwezige stukken die hierop betrelcking
hebben aan een diepgaand onderzoek te onderwerpen. Hiervoor is
de combinatie van verdelingsacte en verdelingskaart onmisbaar.
De verdelingsacte is een notariële acte, waarin elk nieuw ge-
vormd en toegedeeld perceel, voorzien van een volgnummer, om-
schreven staat. Voor elk perceel worden genoemds grondsoort of
grondgebruik, oppervlakte, ligging, eigenaar en beroep van de
eigenaar.
De verdelingskaarten werden vervaardigd door een landmeter die
daarbij gebruik maakte van de bestaande kadasterkaarten. (Zie bij-
lage I t/m IV). De landmeter assisteerde overigens ook bij het
uitzetten en uitmeten van wegen, vzaterleidingen en percelen. De
verdelingskaarten hebben meestal een kadastrale schaal, d.w.z.
1:5.000 of 1:2.500, maar een afwijkende schaal van b.v. 1:10.000
komt soms ook wel voor. (Kaarten aanwezig op het Rijksarchief te
Zwolle en het Gemeentearchief te Deventer). Op deze kaarten zijn
weergegeven de ligging van alle in de verdelingsacte genoemde
percelen, het wegennet waaraan deze percelen zijn gelegen, de
waterleidingen, de omgrenzing van de bestaande cultuurgrond
(niet geparodieerd)o
Weliswaar zijn van de meeste marken in Zuid-Salland wel verde-
lingsacten bewaard gebleven (op het Rijksarchief te Zwolle, het
Gemeentearchief te Deventer of het archief van het Hypotheekkan-
toor te Zwolle), verdelingskaarten zijn echter zeldzaam. Daarom
is ook de keus beperkt van marken waar een detailonderzoek gehou-
den kan worden. Bovendien dient nog de voorkeur te worden gegeven
aan een aantal aaneengrenzende marken, waardoor de overzichtelijk-
heid groter en onderlinge vergelijking vergemakkelijkt wordt.
Het enige gebied in Zuid-Salland dat aan de gestelde voorwaardon
voldoet wordt gevormd door de voormalige marken Luttenberg, Hel-
lendoorn, Hoetsele on Daarle.
Andere hulpmiddelen bij dit archiefonderzoek zijn de plannen van
nieuw aan te leggen wegen en waterleidingen die volgens oen be-
paling van 1851 vervaardigd moesten worden (vgl. blz. 9). Ook
deze kaarten zijn slechts sporadisch bewaard gebleven.
Verder zijn van oen groot aantal marken allerlei documenten be-
waard gebleven die betrekking hebben op de verdelingen on vzaarin
allerlei moer of minder belangrijke détails te vinden zijn. Deze
documenten zijn vaak geïnventariseerd onder de titel: ‘’sthltiknn
betreffende de verdeling der mark” en kunnen do volgende onder-
-16-
delen omvatten?
in- en uitgaande "brieven van de commissie tot verdeling der
narke ,
afschriften van rapporten over de werkzaamheden die in ver-
band met de verdeling verricht werden en die elk kwartaal
aan de Provinciale Staten moesten worden opgezonden,
notulen van de verdelingscomnissie,
verdelingsplan en reclames hierop,
lijsten van deelgerechtigden, vaak met een berekening van de
verdelings-aandelen,
aanbestedingen van wegen en waterleidingen.»
Daarnaast zijn vaak nog bijzonderheden te vinden in de marko-
boeken.
Omdat de topografische toestand van de mark onraiddollijk voor
de verdeling a.h.w. het uitgangspunt is bij het bestuderen van
het verdelingsproces, is het noodzakelijk deze situatie te re-
construeren* Hiervoor kan van de volgende hulpmiddelen gebruik
worden gemaakt?
a.	de verdelingskaarten, waarop de omvang van do cultuurgrond
en soms de ligging van de woningen, ten tijde van de verde-
ling, zijn weergegeven,
b,	de eerste editie van de Topografische en Militaire kaart van
het Koninkrijk der Nederlanden, voor het onderhavige gebied
verkend in 1848 en dus vooral goed bruikbaar voor zover de
verdeling nadien plaats vond,
c.	indien de verdeling voor 1848 plaats vond: de kaart van
Hottinger uit 17839 "schaal 1:14*400 en aanwezig op het Alge-
meen liijksarchief te Den Haag (Situatiekaart IJ 11).
Alvorens aan de hand van de hierboven ©inschreven bronnen over
te gaan tot een beschrijving van het verdelingsproces, zal
enige aandacht moeten worden besteed aan de morfologische en
bodenkundige structuur van het gebied. Dit is voor een goed
begrip van de occupatie onontbeerlijk, terwijl ook bij de ver-
deling de bodemgesteldheid van de narkegronden een belangrijke
rol spoelde.
-17-
IIOOFDSTUK III
I?YSISCH-GEOGRAFISCHIS STRUCTUUR
—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—
Voor een goed "begrip van do occupatie is allereerst enig in-_
zicht in de morfologische en boderalcundigo structuur gewenst
( Zie fig. 2 en 3 )
Overheersend in het landschap van de marken Luttenborg, Hellen-
doorn, IToetsele on Daarle zijn de noord-zuid lopende stuwwallen
en brokstukken daarvan, zoals de Luttenborg (hoogste punt ca.
30 m), de Ilellendoornso en de IToetselor Derg (ongeveer 75 n
hoog), do wat lagere rug waarop o.a. Daarle ligt (hoogte 16 ra)
en de Scharlonbelt net omgeving (ongeveer 13 n hoog). Buiten de
stuwwallen treffen wo vooral dekzand aan, afgezet tijdens het
Uürn-glaciaal. liet oudere dekzand vertoont weinig hoogtever-
schillen; in het jongere konen daarentegen duidelijke accunu-
latievorrien voor; gordoldekzand langs de stuwwallen als over-
gangszone tussen de gestuwde ruggen en do laagten» Op do rand
hiervan en parallel aan de stuwwallen strekken zich de z.g.
randruggen (langgerekte zandruggen van enkele meters hoogte)
uit» In de laagste delen van het dokzandgebied vonden boken
hun loop en in de afgesloten delen ontstonden tijdens het
holoceen venen» Uit deze laatste periode dateren ook de zand-
verstuivingen die mogelijk mede o.i.v. menselijke activiteiten
zijn ontstaan. Vestiging van de mens had tot do negentiende
eeuw vrijwel uitsluitend plaats gevonden op de hoger gelegen
dekzanden, met name dus op het jonge dekzand, en had gezorgd
voor ophoging van de oude akkerbouwgronden door de eeuwenlange
plaggenbonosting. Vooral op het gordeldekzand liggen oude ak-
kerbouwgronden (o.a. de essen van Luttenborg, Ilellondoorn on
gedeeltelijk Daarle), mede dankzij hun geschikte hoogte t.o.v.
liet grondwaterpeil, hun geringe helling en hun ligging op do
overgang van de hoge stuwwallen naar hot lage dekzandgebied.
De boden van dit deel van Galland bestaat uit twee hoofdgroe-
pen, te weten veen- on zandgronden. Veen kont nomcntool alleen
nog voor in de vorm van ontgonnen hoogveen (o.a. Daarlervoon)
on oen paar stukken hoogveen onder Ilellondoorn. De zandgronden
zijn n ar hun vochthuishouding in te delen in hoog, middelhoog
en laag. De hoge gronden kunnen zijn;
a. podzolen (op stuwwallen grindhoudend) net dicht onder do
oppervlakte con loodzandlaag, waaronder oen humuszono welke
dikwijls rust op oen dichte bank. Deze gronden konen vooral op
on langs do stuwwallen voor. Do loodzandlagon en dichte banicon
naakten ontginning tot in do negentiende eeuw moeilijk en deze
gronden waren tot dan toe voornamelijk mot heide begroeid.
-1 8
st ui f zanden« dit zijn door verwaaiing opgoworpen fijne zan-
den, humusarm on ongeschikt voor landbouw.
c» oudo bouwlanden, welke door eeuwenlange bemesting een dikke
hunushoudende bovengrond hebben; ze konen vooroJL voor op het
gordeldekzand.
Be middelhoge zandgronden bestaan uit podzolcn net een lood-
zandlaag, vaak liggend op een nin of moer verhitte horizont,
waardoor ook deze gronden moeilijk ontginbaar waren en veelal
begroeid net heide.
Be lage zandgronden zijn, in tegenstelling tot de vorige soor-
ten, onder sterke invloed van het grondwater ontstaan. Zij
zijn te verdelen in:
a.	hunuspodzolen, net zelden loodzand en verhitting, wel enige
verdichting, waren in de negentiende eeuw meestal nog begroeid
mot heide, wel geschikt voor ontginning tot grasland, konen
voor in de laagten tussen de stuwwallen.
b. gleygronden, ook wel beekbezinkingsgronden genaamd, zijn
roestig en relatief rijk aan bestanddelen, zijn gelogen in de
laagste gedeelten en konden d.m.v. ontwatering tot goed gras-
land worden ontgonnen.
c.	Twente-associatie, kleinere oppervlakten oud-bouwland,
zeer verspreid liggend temidden van gleygrondon.
d.	associatie van boekklei- en beekdalgronden, waarvan hot
voornaamste bestanddeel do gleygrondon zijn met daarnaast
kleine oppervlakten van hogere zanden, bouwlanden en veengron-
den, gelogen in de boekdalen.
-19-
IIOOFBSTUK IV
LI A R K II IS L L 3 II B O O R II
—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—
A. Toestand voor do verdeling
Het grondgebied van de mark Hollendoorn omvatte onniddollijk
voor de verdeling in 1849 ruim 2,300 ha, waarvan ongeveer 75
ongocultivcerde grond, 24 /j wei- en bouwland en 1 > bos, liet
bouwland bevond zich op de oostflank van de Berg, waar de os
en ten zuiden daarvan een complex van moor kampvormigo akkers
lagen (zio fig. 4). Tiaar het oosten hierbij aansluitend bevon-
den zich in het dal van de Regge de weilanden die grotendeels
particulier eigendom waren en gedeeltelijk werden verpacht ton
behoeve van do grondbelasting over de narkogrondon. Be bewo-
ning in de marko toonde in eerste aanleg de vorm van oen flank-
esdorp, met daarnaast een aanzienlijke bevolkingsconcentratie
rond de kerk. Verder waren er enige afzonderlijke kleine ont-
ginningen met bewoning langs de zuidgrens en in de noordwest-
hook van de mark.
Van de ongecultiveerdo gronden was het Hcllendoornse Broek,
ondanks de moeilijke ligging aan de overzijde van de Borg
(hoogteverschil ongeveer 30 m) voor do narkogenoten het belang-
rijkst omdat zich hier redelijk goede weidegronden bevonden.
Be overige markegronden,hoofdzakelijk bestaande uit heide- en
veengrond, worden vooral gebruikt voor het steken van turf,
schaddon on plaggen on het weiden van vee (voornamelijk scha-
pen) . In het veen ten oosten van de Rogge werden soms percelen
verpacht waarop dan gedurende enkele jaren boekweitteelt plaats
vond nel; westelijk deel van de Hollondoornse Borg had
ernstig te lijdon van zandverstuivingen die soms ook de land-
bouwgronden bedreigden. Op de Twilhaar had men dit sinds 1795
met succes bestreden door het aanplanton van dennen ^2), na-
dat in do voorgaande eeuwen vele vergeefse pogingen waren ge-
daan. Vorder kwamen alloon kloino oppervlakten bos voor bij
enkele grote huizen in hot zuidoosten van do mark.
Vóór de verdeling bestond hot wegonnot, naast interlocalo we-
gen naar Holton, Haarle, Luttenborg, Ben Ham, Zwolle on Rijonen,
uit verbindingen mot do belangrijkste gronden, zoals do wegon
over de Borg naar het Broek on naar do gronden ton oosten van
de Regge (zio fig 5 ). Bo overige wogen waren veelal verbin-
dingen tussen woningen, cultuurgrond on kerkdorp. Kenmerkend
voor al dozo wegen was hun onregelmatig, niet rechtlijnig ver-
loop en hun uiteenlopende dichtheid; in dolen van hot Broek en
do Borg ontbralt elke verbinding.
-20-
Ontivatering van laaggelegen gronden d.m.v. gegraven sloten had
alleen plaats in de particuliere weilanden bij de Kegge en op
beperkte schaal ook in hot Ilellondoornse Broek via de grens-
sloot tussen do marken Hcllendoorn on Luttenborg.
Een belangrijk kenmerk van het dorp Tïollendoorn was do gedif-
ferentieerde beroepsstructuur (althans voor zover het bij de
verdeling gerechtigde bewoners betrof). Bit vooral in tegen-
stelling tot de andere drie onderzochte marken, die vrijwel
uitsluitend agrarisch waren. Haast ongeveer 60;j agrarische
beroepen was er ook relatief veel nijverheid on wat dienstver-
lening. Een laatste belangrijk kenmerk was do grote armoede
(/i 3) on
die er in het negentiende ceuwse Hellendoorn heerste ' '
die wol zal sanonhangen net de relatief grote bevolkings-
dichtheid on de slechte bodemgesteldheid. Immers behalve de
boeren zal ook de niot-agrarischo bevolking van de raarke- en
landbouwgronden gebruik hebben genaakt en deze gronden beston-
den voor een belangrijk deel uit hoog gelogen, schaars be-
groeide heidevelden.
B. Verdeling van do mark Hellendoorn
In do narke-notulen kont de kwestie van de verdeling voor liet
eerst in 1837 aan de orde n.a.v. het Koninklijk Besluit van
dat jaar. Be narkevergadcring verwierp verdeling on de vol-
gende redenen:
do vroegere moeilijkheden net do betaling van de grondbe-
lasting over de narkegronden waren opgelost ondat non deze
sinds enige jaron betaalde uit de opbrengst van voor dat
doel verpachte gronden,
do enige gronden die voor ontginning on cultivatio in aan-
merking kwamen lagen in het Broek dat eon uur gaans van
het dorp verwijderd lag, zodat nosttoevoor to kostbaar zou
worden,
de overige gronden worden betiteld als: "barre zandduinen
on schrale heidevlakten, die niet voor cultivatio vatbaar
zijn".
In 1842 oiste do gouverneur in een brief dat er nogmaals eon
vergadering zou worden belegd on tot verdeling te konen. Hij
voos er daarbij op dat vele van de vroegere bezwaren opgoho-
ven waren. Op verscheidene plaatsen vond verdeling plaats,
zo schroef hij vorder, on dat gaf aan volo handen werk, liet-
geon bij liet luvijnen van andere bestaansmogelijkheden oen
belangrijk argument was. Bosondanks word pas in 1845 besloten
om tot verdeling over te gaan. Llon voelde zioh hiertoe ge-
noopt door de veelvuldige inbreuken op do rechten van do mark
on verwachtte dat dozo zouden toenemen omdat do omringende
marken vordoeld werden. Vaarschijnlijlc vreesde men o.n. oen
-21-
tocvloed van uitheemse mensen on vee, omdat vestiging in andere
marken moeilijken was geworden»
De vordolingscomnissie stelde een plan op dat door do narkege—
noten word goedgekeurd» De belangrijkste punton uit dit verde-
lingsplan zijn;
a» iedere bezitter van huizen of gronden in do mark is doolgc-
rcchtigd; het aandeel dat men toogewozen krijgt is afhanke-
lijk van de oppervlakte van het grondbezit on hot aantal
huizen dat men in eigendom hooft,
b.	do narkegrondon worden ingedocld in zes grondsoorten on
iedere doolgorochtigde ontvangt van elke grondsoort zijn
aandeel,
o» toedeling van percelen zal geschieden d.m.v. loting; hierop
zijn uitzonderingen mogelijk voor kloine oppervlakten, mot
name aangegravon gronden on grond waar non on welke rodon
dan ook voorkeur voor hooft; grote, aaneengesloten opper-
vlakten worden echter alle algemeen verdeeld,
d.	er zal voor oen goed net van wegen on waterleidingen ge-
zorgd worden; het onderhoud hiervan zal berusten bij de
aangelande eigenaars; voor hot onderhoud van bruggen on
duikers zal als vergoeding oen extra stuk grond aan do be-
treffende persoon worden toobodoeld,
e» de toogodeoldo percelen moeten binnen zes maanden behoor-
lijk worden afgescheiden d.n»v. sloten, greppels, wallen
of anderszins,
f. de kosten van do verdeling zullen worden gedekt uit de
markokas, grondvorkoop (voornamelijk do groengrond dio tot
dan toe verpacht werd) on, indien nodig, door oen hoofdo-
lijke omslag»
Do grondgedachte achter het plan was, dat do verdeling zou
plaats hebben op grond van de behoefte aan most, plaggen,
woidemogelijkheden etc» van iedere deelgorochtigde on do he-
it aand o cultuurgronden te kunnen exploiteren. ïot dan toe was
dezo behoefte gedokt uit do gemeenschappelijke gronden.
Opvallend is, dat do genaarden geen bijzondere rechten hadden.
Dit hing waarschijnlijk samen mot hot feit, dut al sinds ju-
ren niet moer precies bekend was wie gewaard waren en wie niet
(reeds in 175B had men tevergeefs geprobeerd oen lijst van ge-
waardon samen te stollen
Do eerste werkzaamheden die uitgovoerd werden bestonden uit
het uitzetten van oen net van wegen on waterleidingen. Zie
fig. 4 on 5» Bij de goprojoctoorde wogen zijn er twee eutogo-
riön te onderscheidens
a. verschillende bestaande verbindingen worden verbeterd en
rechtgetrokken, n.1. do intorloculo wogen naar Haurlo, Zwolle,
Don Ilan, holton on Rijsson on wogen naar do verschillende
-22-
grondconplexen (AC, Gil, DF, SU in fig. 4), waarbij vooral veel
werk word genaakt van die, welke naar het Broek leidden, omdat
daar de beste grond lag. Voor al deze wegen werd een zo veel
mogelijk rechtstreeks tracé gekozen. Zij dienden tevens voor
de ontsluiting van de percelen die er aan zouden konen te
grenzen. Daarnaast werden ook do oude wegen in en bij de cul-
tuurgrond en het dorp rechtgetrokken en verbeterd. liet onre-
gelmatige patroon bleef daar echter bewaard.
b. Zijwegen van de onder a genoemde, die tot doel hadden elk
nieuw te vormen perceel op een weg te doen uitkomen ( b.v.s
de evenwijdige wegen in het Hellendoornse Broek en de ITIB7-ZZO
lopende wegen op de Berg).
Op deze wijze ontstond in de voormalige markegronden een wegen-
net van ongeveer gelijke dichtheid. Opvallend echter is het
geringe aantal wegen in de stuifgronden. De oorzaak hiervan is
misschien te vinden in de geringe gebruikswaarde van die grond,
waardoor geen intensieve ontsluiting nodig werd geoordeeld.
Hogelijk hield men tevens rekening met het feit, dat er van
deze grondsoort relatief grote oppervlakten te verdelen waren,
hetgeen weer zou resulteren in relatief grote percelen, waar-
door er weinig wegen nodig zouden zijn. Een andere mogelijkheid
is, dat de slechte bederagesteldhoid de aanleg van wegen bemoei-
lijkte.
In principe werden de wegen in een regelmatig, onderling
evenwijdig patroon aangelegd. Uitzonderingen hierop vormden
de onder a genoemde wegen, aanpassingen aan het reliëf (weg
BE), de geringere dichtheid in de stuifgrond en de noodzaak
om het min of meer geïsoleerd liggende cultuurland op het
wegennet aan te sluiten (HO, PR en QU). Ook speelde de overwe-
ging een rol, dat men graag wegen aanlegde op de grens van
twee grondsoorten, waardoor beiden soorten ontsloten zouden
worden door één weg ( I.U.T, KL en TU ).
Waterleidingen werden' aangelegd in do lage gronden van het
Hellendoornse Broek en ten oosten van de Rogge. De hoofdlci-
dingen werden in beide gevallen aangelegd op de narkegrens,
die immers ook door de laagste delen liep. De zijtakken liet
men er loodrecht op uitmonden op onderling regelmatige af-
standen, in het Broek langs de wegen lopend, ten oosten van
de Reggo niet.
Alvorens de markegronden in percelen te verdelen, scheidde
men d.m.v. kiclspitting in hot terrein de verschillende grond-
soorten van elkaar af, dit in verband met do bepaling in hot
verdelingsplan, dat iedere dcelgorechtigde in elk van deze
soorten zijn aandeel zou krijgen. Op deze manier ontstonden
afzonderlijke conploxon grond van één soort, die wij als
•’grondsoortblokken*' zu len betitelen. Voor iedere soort werd
vervolgens de waarde per bunder vastgeoteld, zodat liet nogelijk
was ieders aandeel in do gronden in geldswaarde uit te drukken
en te bereken» Be grondsoorten worden elk afzonderlijk nog in
twee of drie kwaliteitsklassen ondorvordecld, waardoor do waar-
debepaling nog verfijnd kon worden» Be ligging van do grond-
soorten is weergegeven in fig» 4»
Uit een beschrijving van 1854 (45) r/a+ non onder de ge-
bruikte tornen verstond. Hen onderscheidde in deze beschrij-
ving:
a. Borggrond, naar de ligging verdoold in hoge, net heide ’-o-
groeid en keien, grind en leen bevattend en lage, ook net hei-
de begroeid, naar net nindor keien, grind on leen on wat zach-
tere en fijnere bovengrond» Boze grondsoort kont blijkbaar
overeen net het stuwwallenconplex van do huidige bodonlzaart.
b. Veld- of heidegrond, bijna gelijk aan de lage borggrond,
ook begroeid net heide, naar net een bovenkorst die bestaat
uit fijner en zwarter zand, zodat deze voorlandbouw neer ge-
schikt is (kont overeen net hoge en middelhoge podzolen).
c.	Groongrond, bestaande uit twee soorten n.1» goed grasland
langs de kegge, waarvoor goen bemesting nodig is en die grocn-
grond, die aan de lago veldgrond grenst en nindor van kwali-
teit is (gleygronden).
d» Veengrond, waarin non de soorten hoog en laag onderscheid-
de »
Ilarsgrond, schaddengrond on stuifgrond werden in deze beschrij-
ving niet genoemd. Volgons van Bale (4->) norsgrond: laag,
drassig, vet land”, hetgeen wel net de ligging aan do rand van
het Broek, net de slechte ontwatering,overeenkomt.
Onder oen schadde verstaat van Bale: "zode van voenachtige
heidegrond, dio gedroogd als brandstof gebruikt wordt", zodat
indeling in <5<5n klasse samen net veengrond niet verwonderlijk
is. Be torn stuifgrond spreekt voor zich zelf.
In do mark Ilellondoorn waardeerde non do grondsoorten als volgt:
Grondsoort	Onderlinge verhouding van de oppervlakten	Gemiddelde waarde
Groongrond	1,9	ƒ 105,10
Z'arsgrond	1	" 83,09
Heidegrond	3,3	” 60,85
Veon- on schaddegrond	1,7	’’ 52,50
Borggrond	4,3	” 31,17
stuifgrond	6	” 10,96
Duidelijk blijkt do grote waarde dio non aan do groongrond toe-
kende, net als andcro uiterste do stuifgrond.
TABEL III
In de nark Ilcllendoorn toegepaste naatstaven voor de berekening der aandelen,
verdeling dor aandelen over de deelgerechtigden on toegodeelde oppervlakte.
KLASSE VAN TOEDELING	AANTAL AANBEDEN PER DEELGERECIITIGDE	AAIITAL DEEL- GERECIITIGDEII	TOTAAL AAIITAL AANDELEN	GEI.IIBDELB TOE- GEBEELBE OPPER- VLAKTE IN BUNDER
1 Bezitters van woonhuizen net <20 roeden land	2	18	36	4 bunder
2 iden net 20 - <50 roeden		14	35	5 bunder
3 iden net 50 -<100 roeden	3	10	30	6 bunder
4a iden net 1 - < 4 bunder	) 2+1 aandeel	58	250	8,6 bunder
4b iden net 4 - <10 bunder	)por hole bunder	29	251	18 bunder
5 iden net >10 bunder 6 Bezitters van losse lan- derijen, wonende in de nark, naar zonder hui- zonbezit	12+1 aandeel per 2 bunder voor bezit boven 10 bunder zie voetnoot 1	9 8	138,5 12,5	31 bunder 3 bunder
7 Bezitters van gronden, buiten de nark wonende	zie voetnoot 2	15	10,5	1,4 bunder
Totaal		160	763,5	
IJ. B. :	A. 14 Boelgercchtigden van de klassen 4 en 5 hadden bovendien, op grond van bezit aan bossen, lanen, singels of heggen, sanen recht op 20,5 aandelen, die echter alleen golden in heide-, berg en stuifgrond. B. Totaal in algenene verdeling: 1571,68 ha
1)	Be onder klasse 1, 2, 3? 4 en 5 vcrneldc naatstaven gelden hier ook, naar net af- trek van 2 aandelen wegens het niet bezitten van oen huis.
2)	Be onder klasse 1, 2, 3, 4 on 5 vernelde naatstaven golden, naar noeton door twee v/orden gedeeld.
-25-
Voor de berekening van het aandeel, dat iedere deelgerechtigdc
uit do verdeling zou krijgen, stelde non maatstaven vast die
berustten op hot eigendom aan cultuurgrond, en huizon» /<io ta-
bel III blz» 24. Degenen die wel in do mark woonden naar goon
bezit hadden, kregen geen aandeel uit de grondvordoling» Waar-
schijnlijk waren or wol bezitloze pachters, gozion hot feit,
dat negen personen neor dan één huis beze,ton en bovendien tien
eigenaars van een huis net grond buiten dc nark woonachtig wa-
ren.
Do twaalf katersteden not bijbehorende grond, die in 1850 nog
eigendom van de marke waren, werden zo voel mogelijk aan do
toenmalige bewoners verkocht tegen redelijke prijzen»
Een opvallend feit bij de vordelingsnaatstaven is, dat de
grootgrondbezitters relatief benadeeld werden, doordat bij oen
opklimmen! bundertal grondbezit de grootte van hot aandeel
niet evenredig toenam. Waarschijnlijk hield dit verband mot
het grote aantal kleine grondbezitters; slechts 57 van dc 160
deelgerechtigden bezaten vóór do verdeling meer dan 4 ha grond.
Dat het bezit van de weinige eigenaren not meer dan 10 ha aan-
zienlijk was, blijkt uit het relatief hoge aantal aandelen dat
zij, ondanks de onevenredige maatstaf, ontvingen.
Het belangrijkste aspect van de toedeling is wel, dat het grond-
bezit van ieder der vele kleine deelgerechtigden aanzienlijk
werd vergroot.
De eigenlijke toedeling van do percelen geschiedde in hoofdzaal:
door middel van loting. Alvorens hiertoe over te gaan, deelde
men de deelgerechtigden en de grondsoortblokken (met uitzonde-
ring van do veen- on schaddegrond) in drie groepen in: noord,
midden en zuid, naar de ligging van hun woningen in het narko-
gobiod. Deelgorochtigdon die in het noordelijke stuk woonden
lootten alleen in gronden die de moest noordelijke ligging had-
den. Voor de overigen gold hetzelfde principe. Vervolgens werd,
in allo drie groepen afzonderlijk, d.m.v. loting aan iedereen
een volgnummer toegowezen, welke nummers do volgorde van do
percelen bepaalden. Hunner 1 van het noordelijk dorpsgodoclto
kreeg een perceel toegowezen in het uiterste noorden van elke
grondsoort, nr. 2 kreeg het perceel dat hier in hot zuiden
aan grensde, etc. In hot zuidelijk dorpsgodoclto werkte non
van zuid naar noord. Op deze wijze wilde non bereiken, dat
ieder zijn percelen nog enigszins gunstig t.o.v. zijn woning
kreeg toegedecld. Alleen do veen- en schaddogrondcn werden
niet in groepen ingodocld. hier vond slechts óen loting plaats
voor allo deelgerechtigden.
Do o poi'vlakte van do aldus toegowezen percelen word op do
volgende wijze vastgostold: men berekende voor welke totale
waarde er grond van oen bepaalde soort to verdelen was, waarna
-26-
met behulp van het aantal aandelen van alle deelgerechtigden te—
samen, de waarde van één aandeel in die grondsoort berekend kon
worden en vervolgens de oppervlakte voor iedere deelgerechtigde.
Op deze wijze kreeg ieder zes percelen, n.1. in elke grondsoort
een, met oppervlakten evenredig aan de grootte van het aandeel
en mede afhankelijk van de totale hoeveelheid die van iedere
grondsoort aanwezig was. Uitzonderingen op deze regel vormen de
aangegraven stukken grond waarvoor nog geen vergoeding aan de
mark was betaald en die ook in de verdeling werden opgenomen,
in mindering van het eigenlijke verdelingsaandeel. Deze hadden
een totale oppervlakte van slechts 5,11 ha. Ben paar voorbeelden
zien we op bijlage I in het ZW, in de Kollenstraat nrs 92 on 100.
Daarnaast werden kleine oppervlakten buiten de loting gehouden
die meestal ook op de oude cultuurgrond aansloten en op verzoek
bij voorrang werden toegedeeld. Het betrof in totaal 71?79 ha of
ongeveer 5 $ van alle verdeelde gronden. Vrijwel alle percelen
op bijlage I kunnen als voorbeeld dienen. Beide uitzonderingen
hadden tot resultaat dat oude percelen werden vergroot en geen
nieuwe werden gevormd.
Door de manier van perceelstoewijzing Icwan in elke grondsoort
dezelfde volgorde van perceelseigenaren tot stand. Doordat deze
volgorde d.n.v. loting was vastgesteld, lagen overal grote en
kleine percelen naast elkaar. Uitzonderingen op deze toevallige
volgorde kwamen echter voor door de bepaling in het verdelings-
plan, dat meerdere deelgorechtigden onder één nummer konden lo-
ten, zodat hun percelen naast elkaar kwamen te liggen. Hierdoor
werd de mogelijkheid geschapen om deze percelen gemeenschappe-
lijk te gebruiken. Van deze mogelijkheid werd gebruik genaakt
door 8 groepen van2, 6 van 3, 3 van 4» 1 van 8 en 1 van 19 deel -
gerechtigden. In totaal ontvingen 73 van de 160 deelgerechtigden
hun gr^nd op deze wijze.
Door het toegepaste systeem van grondverdeling werden gronden
van uiteenlopende kwaliteit en bruikbaarheid op een rechtvaardi-
ge manier onder een groot aantal mensen verdeeld. Een nadeel
uit bedrijfseconomisch oogpunt was echter de grote spreiding
der percelen van een eigenaar over het grondgebied van de marke.
Haast het oude cultuurland, dat met name voor de oud-gewaarde
boeren meestal uit verschillende percelen bestond (op de es en
in de groengrond), kreeg men zes nieuwe percelen. Big. 6 brengt
deze spreiding in beeld. Duidelijk is te zien dat de percelen
van één persoon in noord-zuid-richting weliswaar betrekkelijk
weinig uiteen lagen dank zij de indeling in drie zones ( zie
blz 24 ), naar de afstand in oost-wost-richting is aanzienlijk.
Ter illustratie kunnen dienen de afstanden van hoeder!j no. 2
(fig.6) tot de toogedoelde percelen,
-27»
gerekend over de aanvzezige wegen. Be afstand tot het noest oosts»
lijke porcool (veen- en schaddegrond) bedroeg ongeveer 4,2 kn en
tot hot neost westelijk (groengrond) 4,5 km, waarbij bij het
laatstgenoemde bovendien nog oen hoogteverschil van ong. 20 n
overwonnen noest worden» Be overige percelen van deze boerderij
lagen op geringere, naar toch nog aanzienlijke afstanden, resp.
3,8 lm (marsgrond), 2,3 lm (stuifgrond), 2,2 lm (heide) en 199 kra
(berggrond)» Be noest bruikbare grond, de groengrond, lag dus het
verst verwijderd.
Uit fig. 6 blijkt dat de toogewezen percelen zoor verschillend
van vorm waren. Het totaalbeeld, dat vooral op de Bijlagen I B,
I C en I E goed valt op te merken, was een veelsoortig mosaiok,
(47)
hetgeen te verklaren is uit de gevolgde methode van toedeling K •
Zie hiervoor fig. 7 In het nog onverdeelde terrein, waarin
de percelen gelegd zouden worden, waren afscheidingen aanwezig
in de vorn van reeds aangelegde wegen en kielspittingen tussen
de verschillende grondsoortblokken. Beze afscheidingen vormden
veelhoeken net oen meer of minder regelmatige vorm die wij por-
ceelsblokken zullen noemen (blok 1, 2, 3 on 4 op fig. 7). Boze
perceolsblokken werden allo afzonderlijk opgevuld mot percelen
en wol zo, dat de langste zijden zoveel nogclijk evenwijdig aan
elkaar verliepen en loodrecht op de wegen stonden. Bo variatie
in breedte tussen de percolon van een blok word veroorzaakt
door do verschillen in oppervlakte, welke immers evenredig was
net ieders aandeel. Eon groot deel van de percelen word lang-
werpig. Bo verklaring hiervoor is waarschijnlijk te vindon in
het foit, dat oen veel uitgebreidor wegennet nodig zou zijn
geweest on percelen van moer gelijkzijdige vorn te ontsluiten.
Een van de bezwaren van een dergelijk net was, dat het onderhoud
ervan bij do bezitters van de aangrenzende percelen zou konen
te berusten. On minder langwerpige percelen te krijgen bestond
ook de mogelijkheid om hot perceelsblokfd.m.v. oon kiolspit-
ting of sloot in tweeën te delen (vgl blok 2 op fig. 7), waardoor
er twee ninder brode blokken ontstonden en zodoende ook minder
langwerpige percelen (vgl de percelen in blok 1 net die in blok
2 op fig 7; do percelen in beide blokken hebben een gelijke
oppervlakte). Beze werkwijze paste men toe in hot Ilollondoornso
Broek (Bijlage I C westelijk dool), in do stuifgrond op do Berg
(Bijlage I C midden) , in de heidegronden ton oosten van de
Rogge (Bijlage I E) en ten noorden van de es (Bijlage I C noor-
delijk doel). Boor de verschillen in oppervlakte van de aan
elkaar grenzende percelen was de langgerokthoid bij lang niet
allo percelen voorkomen, naar hot totaalbeeld was toch wat gun-
stiger dan bijvoorbeeld in het voon (Bijlage I IC zuid-oostolijk
dool). Waarschijnlijk wildo non in hot llollendoornse Broek on
op de heidegronden percelen maliën die enigszins rationeel van
vorn waren, omdat vooral deze gronden rolatiof intensief ge-
bruikt rouden worden.
—28—
In do stuifgronden zal het motief geweest zijn, dat nen door de
toepassing van dczo mothodo minder wegen bohoofdo aan te loggen.
Bij de borg- on stuif gronden zal nen i.v.n. liet weinig intensie-
ve gebruik or van, weinig waarde hebben gehecht aan een ratione-
le porcoelsvorm; bij de veen- on schaddegronden was dit evenmin
het geval.
uamenvattend kan gesteld worden, dat do perceelsvornen enerzijds
□opaald worden door de loop van do wegen on grondsoort-grenzen,
anderzijds door de grootte van ieders aandeel» De gemiddelde
porcoclsbreedte was, direct of indirect, afhankelijk van de
dichtheid van het wegennet. Bovendien verschilde do gemiddelde
percoelsoppervlakte por grondsoort, doordat er van iedere soort
een andere oppervlakte te verdelen was.
-29-
IIOOFDSTUK V
MARK LUTTEUBERG
-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-
Ao Toestand voor de verdeling
De mark Luttehberg had een totale oppervlakte van ongeveer
1.700 ha. Daarvan bestond onniddelli jk voor de verdeling onge-
veer 75 uit woeste grond, 13 0 uit weiland en 12 uit bouw-
land. Zie fig. 8.
Centraal in de mark lag de Berg, begroeid met heide. Deze werd
omgeven door een gordel van oude bouwlanden, waarbij ook de oud-
gewaarde erven lagen, vooral op de overgang naar dé lage gron-
den. Rondom deze kern lagen de wat lagere grondens/'middelhoge
podzolen in het noorden, zuiden en westen begroeid net heide
en een buitenste rand van beekbezinkingsgronden met- heide en
gras begroeid, gelegen langs de west-, oost- en noordgrens van
het markegebied. Tenslotte bevond zich in de noord-westhoek
nog een kleine oppervlakte veen. Behalve de oude bouwlanden on
weilanden langs de Berg bevonden zich elders in de marke diver-
se min of neer geïsoleerd liggende stukken cultuurgrond van
uiteenlopende oppervlakte. Kennelijk zijn dit ontginningen van
betrekkelijk late datum, aangezien hier vooral de ongewaarden
hun grond hadden.
Dat echter ook de gewaarden hun aandeel hadden in de latere
uitbreidingen van het cultuurareaal, bewijst de verdeling van
een stuk groengrond onder de gewaarden in 1665 (zie fig.3).
Ook toen geschiedde de verdeling al naar waartal en door mid-
del van loting.
liet resultaat van deze ontwikkel!jk was, mede in aansluiting
op de morfologische en bodemkundige situatie, een enigszins
verbrokkeld topografisch beeld in 1848, met verspreid liggende
stukken cultuurgrond en daarop eveneens verspreide bewoning.
Behalve kleinere complexen op de Berg en het Hagenveld was
alleen het Schanenbroek nog als aaneengesloten, onontgonnen
gebied aanwezig. Het oude wegennet was bij de situatie aange-
past en vertoonde eveneens een nogal onregelmatig patroon.
Zie fig 5. In de zuidelijke helft van de mark, waar zich ook
de meeste cultuurgrond en bewoning bevond, liep een groot
aantal wegen; in het noorden en oosten waren er alleen de in-
terlocale wegen naar Zwolle, Almelo en Lemele.
Do lage gronden hadden afwatering via enkele waterlopen, waar-
op vooral de weidegronden in het oosten van de marl: goed waren
aangesloten.
-30“
Lo “Vert eling van do marlc Luttenborg
Hot ontbreken van voldoende archiefmateriaal naakt het moeilijk
on oen volledig boold van hot verdelingsproces te verkrijgen»
Zeker is, dat do narkevorgadoring in 1847 besloot tot verdeling
ovor to gaan "gezien do steeds groter wordendo zucht naar verde-
ling dor gemeenschappelijk gronden", mede ook ondat do noeste
onringende marken bezig waren net de verdeling of deze al had-
den beëindigd» Ook hier bogon nen net hot projectoren van
nieuwe wegen on waterleidingen» Vooral het Cchancnbroek waarin
voorhoon geen wegen lagon, werd goed ontsloten door middel van
een regelmatig net on verbonden net het centrale dool van de
nark ( zie fig. 5 en 8 )« Ook de overige to verdolen gronden,
bestaande uit kleinere conplonon, worden d.n»v» een of twee
wogen ontsloten» Daarbij bleven vaal: de oude tracés gehandhaafd,
zodat in de zuidelijke helft van de nark het wegennet zijn on-
regelmatig patroon behield» Daarnaast werd aan de bestaande
waterleidingen een wat regelmatiger verloop gegeven»
In het verdelingsplan werd als hoofddoel aangogevon: "bevorde-
ring der belangen on wel van de landbouwende stand zo voel no-
gelijk te bereiken net in acht neming zowel van de rechten van
de gowaardon als der behoeften van allo opgozotonen dor narko".
De overige punten van het plan waren hierop gebaseerd evenals
de grondslagen voor de grondverdeling; '
a. ieder woonhuis geldt voor twee aandelen,
b. voor iedere vijf gulden verponding die non betaalt voor
ongebouwde eigendommen; één aandeel; daar echter sommige
gronden hierbij onevenredig hoog zijn getaxeerd, wordt ook
de oppervlakte van het eigendom in aanmerking genomen: voor
iedere tweo bunder een aandeel, waarna men hot gemiddelde
van de aandelen voor verponding en oppervlakte noemt,
c» een vol waardeel geldt voor zes aandelen, welke in do
eerste plaats op de Berg zullen worden toebodoold.
Hen bijzonder geval deed zich voor mot betrekking tot do
narkenrichtor» Dozo had in 1727 hot rocht van heiden en weiden
in de marko gekocht, waarvoor hij oon schadeloosstelling van
23 ha in hot Uchanonbroek verkreeg, dit in overeenstemming mot
do voorschriften van 1837 (vgl blz. 11) waarbij word bepaald,
dat do bezitters van bijzondere gebruiksrechten schadeloos ge-
steld dienden te worden» liet is evenwel niet duidelijk wat do
bijzondere inhoud van hot recht van heiden on weiden was.
Volgons hot plan zouden in de to verdelen gronden twee hoofd-
klassen worden onderscheiden: heidegrond on veen. Do doelge-
rcchtigden zouden in iedere grondsoort een stuk ontvangen dat
evenredig was aan hun aandeel» On de verdeling zo rechtvaardig
Hogelijk to doon zijn, zouden do gronden vooraf geklasseerd on
-31“
gewaardeerd worden, zodat verdeling Icon geschieden ox> basis van
do waarde por bunder. Do percelen noesten zo mogclijk worden
toogewezen door minnelijke schikking? ieder mocht de stukken
grond aanwijzen die hij graag wilde bobben., waarbij de ge-
baardon voorrang hadden, hoewel non rekening diende te houden
met kloino grondbezitters die niet in het bezit waren van een
paard on wagon* Deze noesten de grond dicht bij hun woning
krijgen. Bovendien noest er voor gezorgd worden dat iodors aan-
deel in olko grondsoort zo vool nogolijk bijeen zou komen to
liggen.
In onderstaando Tabel IV is vzocrgegovon hoo do aandelen over
do doelgorechtigden waren verdeeld.
T A B E L IV
	AAHTAL	AAIJDELEN VOOR			TOTAAL
		IIUIZEIT	GROIJD	UAARDELEII	
Genaarden Ongewaarden	12 52	44 94	13 84 76	60	242£ 170
Totaal	64	138	214i	60	412i
Het is duidelijk dat de gewaarde inwoners de neost gunstige
positie innamen. Op basis van hun bezit ontvingen zij al de
meeste aandelen on daarnaast kregen zij nog con ruime ver-
goeding voor hun waardelen. Dit komt ook tot uiting in de
toegodeolde oppervlakten? voor ongewaarden in totaal 247,45 ha
on voor do gowaarden 753,44 ha, d.w.z., gemiddeld por deelgc-
rochtigde rosp. 10,53 on 61,12 ha. Ten aanzion van do onge-
waarden moet nog worden opgenorkt, dat ook hior in do jaron
voor de verdeling do laatste katersteden die nog in marke-
oigendom waren, aan de bewoners werden verkocht.
Do wijze waarop do porccolsgcwijzo toedeling in do practijk
tot stand kwam, is in grote lijnen to reconstrueren aan do
hand van de verdelingsacte mot bijbehorende kaart (Bijlage II).
Kon onderscheidde als grondsoorten? hoido, veen, zand (con
vrijwel to verwaarlozen oppervlakte), groongrond en schaddo-
grond. Vergelijken we do ligging van dozo grondsoorten
(fig. 8) mot do bodonkaart, dan troffen wo de heide- on ochad-
degrond aan op middelhoge on hogo podzolon en op bookbo-
zinkingsgronden. Op laatstgenoemde grondsoort zijn ook do
groongrondon gologon.| Allereerst worden do aangogravon gron- V'*'**™
den, waarvoor nog niot was betaald, toogodoold. Dozo sloten
altijd aan op de bestaande cultuurgrond. Hun totale opper-
-32-
vl&kto bedroeg 57,41 ha of bijna 4 h ven alle verdeelde grond.
Be veengrond werd tussen vrijwel alle in do mark wonende dcel-
gerechtigden verdeeld, waarbij de ongewaarden ódn, de gewaar—
don twee percelen kregen. Boor de kleine oppervlakte van deze
grondsoort werden do noeste percelen ook heel klein en smal
(zie Bijlage II Eü-hook).
Be overige gronden werden, voor zover mogelijk, in de onnid-
dollijke nabijheid van hot oude bezit toegcdceld. Gezien het
aantal doolgorochtigden on de ligging van hun huizen on cul-
tuurgrond enerzijds en de ligging der markegrondon anderzijds,
was het echter ónmogelijk on alle percelen volgens dit prin-
cipe toe te wijzen. Daardoor ontstond er oen differentiatie
in de perceolsligging van verschillende groepen doelgcrechtig-
den. De kleinste aandeelhouders, allen ongewaard, kregen vrij-
wel al hun grond bijeen of op zeer korto onderlinge afstand,
b.v. de nummers 1, 2, 4 en 7 op fig. 9. Als er toch enige
spreiding ontstond, dan Irwan dit doordat men meestal oen aan-
deel in drie grondsoorten kreeg, n.1. veen, gras en heide.
Voor de gowaarden gold als regel, dat zij hot grootste deel
van hun grond in verspreid liggende percelen ontvingen, t.w.
telkens minstens óén in het >chanenbroek, het 2'onenvcld, het
Lage Veld, hot Ilagenveld on do Borg. Den bepaalde onderlinge
volgorde is echter niet to ontdokken. Daarnaast krogon zij
kleinere oppervlakten in aansluiting op hun cultuurgrond.
Voorbeelden van dezo categorie zijn de nummers 5 en 6 op
fig. 9. Haast de onnogolij’hoid on aan ieder allo grond in
dón perceel toe to dolen, schijnt hot dat bij dezo wijze van
verdeling ook rochtvaardigheidsoverwegingen een rol hebben
gespeeld, want iedere gewaarde ontving grond in complexen van
verschillende bodemkwaliteit on ligging. Behalve do veengrond
was dit groongrond (Gchanen'irook), schaddegroiid (Bonenvold)
on heide (Lage Veld, Berg en Hagonvold), van welke laatste
grondsoort do kwaliteit in de drio genoemde gebieden w; ar-
schijnlijk ook nog verschillend was.
Tussen de boide uitersten van kleinste ongewaarden on gewt.ar-
don ligt nog oon hole serie van doelgorechtigdon waarvoor
een tusscn-oplossing word gevonden: do ongewaarden met gro-
tere aandolen dan hot gemiddelde krogon naast percelen die op
hun cultuurgrond aansloten ook grond in een of neer van de
onder do gwaardon verdoolde complexen (voorbeelden: nrs 5 en
5 op fig. 9).
Om een beeld te geven van de afstand van do toegociooldo grond
tot do boerderij is van een doelgerochtigde net oen gemiddelde
pcrcoolssproiding (no. 5 op fig. 9) nagenoten hoe groot deze
was, als van do wogen gebruik word genaakt. Hot vorst verwij-
derde percool (veen) lag op 5,5 to, do overige op 2,5 kn
(gras, heide en sohaddogrond), 1,5 to on 0,5 to (boide heide).
Ook Tabel V Illustreert do ontstane bezitsspreiding. Het aantal
los-liggende percelen por ongowaarde is relatie!' gering verge-
leken bij dat van do genaarden.
TABEL V
Aantal toogowezon percelen por deelgereclitigdo (alleen nieuw
gevormde, losse percelen).
AAiïTAL TOEGEWEZEïl P3RCE.GE1T	AAI’TAL GEWAARPEN . .. .	AAITTAL OiIGEV/AARPEÏT	TOTAAL TOEGEREZEH I
1		13	13
2		10	10
3		13	13
4		9	9
5	1	1	2
6	1		1
7	4	1	5
8	4		4
9			
10	2		2
Hieruit kan geconcludeerd worden, dot hoe groter hot aandeel
was waar nen recht op had of, m.a.w» hoe neer oude cultuurgrond
en waardelen non bezat, des te groter de spreiding on het aan-
tal van de toegedeelde percelen.. Zoals op Bijlage II duidelijk
wordt, had deze wijze van verdeling een tweeledige invlood op
het topografische patroon: enerzijds ontstonden er complexen
net onregelmatige porceelsgrootton, noest blokvormig en aan-
sluitend aan het oude cultuurland, anderzijds con aantal com-
plexen (Schanonbroek, Bonenveld, Lage Vold, Berg en Hagonveld)
net oen zoor regolnatigc porcellering en strokcnverkavoling.
Blijkbaar hechtte nen weinig waarde aan eon rationele porcools-
vorn voor laatstgenoemde gebieden»
-54-
IIOOPDSTUK VI
(50)
K /; R K NOES S E L E
—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—
A.o_ Toestand voor do vordcling
Hot gehele narkogobiod van Iloetsele omvatte ongeveer 1.750 ha.
Hiervan vzas onniddollijk voor do verdeling in 1846 ongeveer
430 ha in particulier bezit, waarvan 221 ha cultuurgrond was.
Do overige 259 ha waren eigendom van do markericliter Kuiper
en de Overijsselse Spoorweg maatschappij (zie fig. 10, vgl.
ook blz. 55)o Hot onverdeelde gobiod van 1250 ha was groten-
deels begroeid net heide. Do westelijk helft van het narkego-
bied word ingenomon door de ITootseler Borg die op zijn hoog-
ste top 80 n bereikt on zich als een rug in noord-zuid rich-
ting uitstrokto Hij kwam niet voor cultivatie in aanmerking.
De cultuurgrond bevond zich voornamelijk aan do oostrand van
de heuvelrug. Bon uitzondering vormt do Twilhaar, een rela-
tief kleine, kampvormige ontginning aan de westzijde van de
Berg. Ongeveer do helft van hot bouwland was op do es te
vinden. Ten oosten hierbij aansluitend lag oen complex met
een neer verbrokkeld aanzien. Tenslotte bevonden zich in hot
zuid-oostolijk doel nog tweo afzonderlijke bouwlandcomploxen
genaamd hot Iloxel en de Lichtenborg. Do woningen waren gele-
gen op en bij de cultuurgrond, grotendeels ton oosten van de
es. Verder bevonden zich nog enkele boerderijen op het Twil-
haar, do Lichtenberg en het Ilexel. Een stimulans voor toe-
komstige bevolkingsgroei vzas het in 1856 gestichte Ilijverdal,
ten tijde van do nurkeverdeling nog slechts bestaande uit 2
gebouwen van de llederlandsche Handelmaatschappij en enige
arbe id erswoningon.
Hot wegennet bestond uit intorlocale verbindingen met Holton,
Ilollondoorn, Rijssen, .Almelo on Zwollo. Daarnaast waren oen
aantal narkewegen aanwezig die de bouwlanden ontsloten.
B. Verdeling van de mark Hoetselp^
De eerste sporen van een verdeling der markogrond vindon wc
in het narkobook al in 1654, wanneer er wordt besloten dat
liet veen verdoold zal vzorden "na advonant dor wharen” (51).
Het is niot helemaal duidelijk of hot hier oon permanente
dan wel oon tijdolijke verdeling betrof.
De commissie, die n.a.v. de wetten van 1809 en 1810 werd ingo-
stold, adviseerde dat non niot tot gehele opheffing dor mark
noest overgaan. Boter zou zijn gedeeltelijke grondvorkoop
van tijd tot tijd toe te passen on ontginning v. n enige stuk-
ken woosto grond to bevorderen. Eerst in 1825 echter besloten
-35-
do morkogcnoten on oen deel van de woeste grond te verdelen,
n<>l» het Koeveen, bestemde uit laag gelegen gronden. De ver-
deling hiervan vond in 1830 plaats. Doolgorechtigd waren allo
genaarden on ongov/aarden. De grootte der percelen was afhanke-
lijk van het aantal waardelen dat nen bezat (do ongewaarden
golden voor % waurdeel) en van do grondkwalitoit. Het te ver-
delen grondstuk had oen oppervlakte van 54 ha en word groten-
deels in evenwijdige stroken verdoold, die over de hole
breedte van het complex doorliepen, net daarnaast enkele neer
onregelmatige percelen. Hot resultaat was oen strokenverkave-
ling (zie Bijlage III D). De volgorde die bij do toedeling
van de percelen werd toogopast word bepaald dooi? de ligging
der erven. Ieder perceel werd op een zo kort nogelijko afstand
van het orf toogcdoeld. Do bewoners van het Hexel en de
Lichtenborg nonen oen uitzonderingspositie in: zij kregen hun
aandeel buiten het Koovcon, dicht bij hun boerderijen.
Tussen 1840 on 1850 hadden er nog een relatief gr-’-ot aantal
aantastingen van de markogrond plaats. Rond 1840 werd aan de
markorichter Kuiper, fabrikant te Zaandijk, oen stuk borggrond
tor grootte van 193,7 ha verkocht. In 1846 word grond verkocht
aan de Ovorijssolscho Spoorweg Maatschappij, dio bot plan had
on in 1848 oen spoorlijn Almelo-Zwollo aan te loggen. Hoewel
dit plan niet tot uitvoering word gebracht, was do narkokas
toch verrijkt net oen bedrag van ƒ. 1.363,25 voor ongeveer
45 ha berg- en groengrond. Ben groot deel van dit bedrag word
in 1847 onder de gowaarden verdeeld.
Kaar aanleiding van het schrijven van do Gouverneur van Over-
ijssel in 1G37 besloot do narkevergadering dat non tot ge-
deeltelijk verdeling der narkegronden zou ovorgaon, nadat
eerst de gronstwist net de murke ITottor on Zuna over het s.g.
Twistvoon zou zijn beslecht. Beide marken naakten aans praal:
op dit voen. ITadat do processen zich tot in hoger beroep had-
den voortgozet luidde do uitspraak in 1845 dat hot Twistvoon
in tweo gelijke dolen tussen do boide narkon zou worden onge-
deeld. Inmiddels bleok do meerderheid dor nerkogonoten voor
verdeling van allo narkogrondon to zijn, waartoe in 1845 hot
plan werd goedgekeurd. Do belangrijkste artikelen waren:
Art. 4 Maatstaven voor do verdeling zijns
a. ieder waardoel geldt voor 12 aandelen,
b. voor ieder woonhuis in eigendom van oon gewaarde:
1 aandeel,
c.	voor wqoifinir net neer dun 75 roe-
den land ’ozf'bi j: 1 aandeel,
d.	voor woon ulo vm ongowaardon net minder dan 75
rooden’lunds aandeel,
o. voor ongewaarden dio mooi' dan 75 roodaii bouwland
bezitten: 1 u. ndool.
Art. 5 Do orfnarkorichter ontvangt voor hot vervallen van zijn
functie 4 aandelen.
Art. 6 Do gronden worden gesplitst in groen-, schaddo- en
heidegronden, de laatste weder in hoge en lage berg-
grond (voor ligging? zie fig.10 ). In elk van deze
grondsoorten zal ieder zijn aandeel krijgen, net uit-
zondering van de groengrond die alleen onder de gewaar-
den wordt verdeeld.
Art. 8 De gronden zullen zo voel nogelijk aan of bij het be-
staande bezit vzorden aangesloten, waar dit niet noge-
lijk is zal do toedeling d.n.v. loting geschieden.
Art. 10 Aangegraven en nog niet betaalde gronden worden in
nindoring van het aandeel gebracht.
Art. 14 Aan to loggen wogen zullen 8 el breed moeten zijn en,
indien nodig, worden opgehoogd; voor waterleidingen,
bruggen on duikers zal worden gezorgd.
Art. 15 Het onderhoud van wegen, waterleidingen, bruggen on
duikers noot door de aangelanden geschieden; voor hot
onderhoud van bruggen en duikers zal extra grond wor-
den toegodeeld, evenredig aan de onderhoudslast.
Art. 17 Binnen 6 maanden moeten de toogedoolde gronden behoor-
lijk worden afgescheiden d.m.v. sloten, greppels, wal-
len of anderszins.
Bij de werkzaamheden aan het wegennet kunnen we twee activi-
teiten onderscheidens het aanleggen van geheel nieuwe wogen
en het verbeteren on rechttrekken van de oude. Dit laatste ge-
beurde net de intorlocalo wegen. De nieuwe wegen dienden tot
ontsluiting van alle te verdelen gronden (zie fig. 10).
Verschillende wegen werden aangelegd op do grens van twee
grondsoorten, zodat boide door óón weg ontsloten worden (b.v.
op fig 10? AD, BC, DB, EF en DG). ï'aar oen relatief kleine
oppervlakte to verdelen was, zoals in de heide- on schad.de-
grond, word oen wat dichter not aangelegd, waarschijnlijk on
do relatief kleine percelen toch goed to kunnen ontsluiten.
Do oude riarkowegen binnen do cultuurgrond bleven vrijwel onge-
wijzigd en herkenbaar door hot neer onregelmatige patroon.
Behalve in do laaggelegen schaddogrond word ooi: een waterlei-
ding aangelegd langs de os, vanaf de Berg naar do hegge, do
z.g. bergloiding. Dezo diende om hot water dat bij hevige
regenval uit do Ilictslenk kwam on over de bouwlanden stroomde
langs de es to leiden. Foto 2 toont hot restant van dit project,
dat overigens vrijwel geheel is dichtgaspoold.
FOTO 2
RESTAJIT BERGJE IDI2TG
-Tl-
TABEL VI
Hark Hoetsele, verdeling der aandelen
	AAUTAL	AAÏTTAL AAUJBLEIÏ UIT					TOTAAL
		UAAR- rrciit	irJIZEN- EIGEIT- DOïi CE- UAARDEIï	HUIS 0.UGE- UAARBEII I.IET> 75 R.	HUIS ï.ïET < 75 R.	OTTGEUAAR- DEIT LIET > 75 R.	
Genaarden	26	192	23	—	4u-	—	219i
Ongewaarden	35		—	24	5i-	25	54
Totalen	61	192	23	24	10	25	274
Be genaarden kregen liet grootste deel van de te verdolen grond
toegevzozen, vooral ton gevolge van de hoge waardering van do
waarrochten ( zie Tabel VI ) o In concrete Icwari het noor op
990,7 ha voor de genaarden on 259,4 ha voor do ongowaardon, of
gemiddeld por doolgorochtigdo resp. 38,1 ha en 7,4 ha. Ook liior
werden oorst do gronden toegedeeld dio in do jaron, voorafgaande
aan do verdeling aangegravon on nog niet betaald waren. Hot be-
trof hier oon totale oppervlakte van 19»39 ha.
Bij do toedeling van do afzonderlijke percelen werden voruchil-
lendo methodes toegepast voor de diverse grondsoorten. Loting
werd verricht voor de groen- on heidegrond. In beide gevallen
werden echter uitzonderingen genaakt. Bij do verloting van de
groongrondon worden do ongewaardon uitgesloten net hot argument
—58—
dat er van deze grondsoort een te kleine oppervlakte aanwezig
was voor algenene verdeling, node ondat een kwart van de oor-
spronkelijke oppervlakte reeds verkocht was aan de Overijssel-
sche Spoorweg Maatschappij• Protesten van de ongewaarden te-
gen deze handelwijze mochten niet baten. De percelen werden
weer gevormd in evenwijdige stroken die over de hele breedte
van het te verdelen blok liepen en waarbij de kortste zijden
aan de westkant, d.w.z. aan de kant ven de buurschap, kwamen
te liggen, zodat de afstand naar de erven beperkt kon blijven
(zie bijlage III A).
Bij de verloting van de heidegrond werd een uitzondering ge-
maakt voor 24 deelgerechtigden die hun perceel buiten loting
dicht bij hun oude bezit konden krijgen. Het betrof hier dege-
nen die op het Hexel en de Lichtenberg woonden en degenen
die hun erf aan de rand van de buurschap hadden. Daar er
slechts een kleine oppervlakte heidegrond beschikbaar was,
ontstonden kleine percelen die dan ook in scherp contract zijn
met de grotere van de omringende grondsoorten ( zie bijlage
III B nrs. 200 t/ra 225 ). De percelen schaddegrond werden iets
groter, maar toch ook relatief klein ( bijlage III B nrs. 244
t/m 275 en 295 t/m 516 ). Deze grondsoort werd zo toegedeeld,
dat ieder zijn perceel zo dicht mogelijk bij zijn erf of oude
land kreeg. In principe kreeg het erf dat het meest noordelijk
gelegen was ook het meest noordelijke perceel toegewezen, etc.
De ligging van de percelen in de lage berggrond werd eveneens
bepaald door de ligging der boerderijen. De volgorde was ech-
ter anders dan in de schaddegrond door do andero ligging van
deze grond ten opzichte van de erven. De bewoners van de
Lichtenberg, het Hexel en de Twilhaar kregen de grond onnid-
dellijk in aansluiting op hun oude bezit. De resterende grond
was hoge berggrond. Bij de parcellering werd dezelfde methode
toegepast als bij de lage berggrond en de schaddegrond, echter
ook hier was de onderlinge volgorde weer iets anders. Boven-
dien ontving men in deze grondsoort niet éón maar twee per-
celen: het eerste aan de grens van de marke, op grote afstand
van de buurschap, het andere op geringe afstand daarvan. Waar-
schijnlijk wilde men op deze wijze voorkomen dat een aantal
deelgerechtigden al hun grond van deze soort op grote afstand
kregen, terwijl de overigen relatief veel gunstiger toege-
deeld zouden krijgen. De Berg werkte immers afstandvorgrotond.
Het eindresultaat was voor iedere deelgerochtigde minstens
5 percelen. Voor de gewaarden minstens 6 ( n.1. in elke grond-
soort oen perceel on in de hoge berggrond tweo ). Zie Tabel
VII blz. 59. Uitsonderingen vormden do kleine kouters mot

hooi weinig Gondelen die minder los liggende percelen kregen on
de bewoners van hot Ilexel, do Lichtenberg en do Twilhaar, die
hun percelen ook tamelijk dicht bijeen krogen (nrs. 2, 6 en 7 op
fig. 11).
TABEL VII
Aantal percelen per declgerochtigdo
AAIITAL PERCELEN	GE'. .'AARDEN	0ITGE.7AARDEN	TEOA1IEN
1	o	0	0
2	1	2	3
3	1	6	7
4	1	7	8
5	1	6	7
6	4	10	14
7	3	3	6
s	6		6
9	4		4
10	3		3
11	1		1
12	0		0
13	1		1
liet aantal percelen viel vaak nog hoger uit doordat kleine
hoeken grond, zoals stroken on brinken rond hot akkerland,
ook worden verdeeld. Bit waren altijd kleine oppervlakten.
Zie Bijlage III A.
Op to merken valt dat dank zij de methode van porcoelstoe-
doling de spreiding van hot Bezit binnen een bepaalde zone
t.o.Vo de boerderijen bleef en dat deze spreiding vooral
oost-wost gericht was (Big. 11). Als concreet voorbeeld moge
dienen no. 4 op fig. 11, die zijn vorst ofgolegon percelen
had liggen op rosp. 4,2 lm (hoge borggrond in hot westen),
2,6 lm (schaddogrond)9 1,5 kn (groengrond) on 1,5 lm (lage
borggrond). Do afstanden zijn gerekend ovei’ do aanwezige
wogen.
-40-
HOOFDSTUK
VII
(52)
IJ ARK D A A R L E
o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-
Ao Toestand voor do vordoling
Lot totale gebied van de nark Daarle had oen oppervlakte van
2.100 ha, waarvan rond hot jaar 1850 omstreeks 430 ha in cul-
tuur was gebracht. Do cultuurgrond was in vier complexen ver-
deeld (Fig. 12). liet bouwland bevond zich grotendeels op de
es, welke op eon min of neer eiland-achtigo hoogte lag, die
een onderdooi is van eon noord-zuid lopende stuwwal. Eon
neer gonongd gebied van bouw- cn weilanden kon men aantroffen
op do Niouwstad bij de Ilanner Boek. Verder bevond zich langs
deze Leek nog oen langgerekt complex weilanden (o.a. De .la-
gen). Een laatste cultaurlandconplox bevond zich in do zuid-
west punt van de nark ( Do Fiksen ) op een gestuwde hoogte.
De bewoning was grotendeels geconcentreerd langs do westrand
van de es, waar hot dorp Daarlo lag ( 32 woningen ). Vorder
was er bewoning op do Iliouwstad ( 12 woningen ), aan de oost-
rand van de os ( 8 woningen ) en op de fiksen ( 6 woningen ).
Dozc laatste waren allo bewoond door ongowaarden on duo blijk-
baar stichtingen van relatief late datum.
De ongecultivoerde gronden bostonden uit heide en slechte
grasgronden. In het oosten van de nark lag een groot stuit
hoogveen.
Hot wegennet was zeer beperkt on omvatte, behalve oen Tiaar
wogen binnen de verschillende cultsurgrondconploxon, de inter-
localo vorbing Don Ham - Almelo en een klein doel van do
Twentse Weg van Zwolle naar Almelo.
B. Vondeling van do mark Daarle
liet markebook loert ons, dat n.a.v. do wetton van 1009 en 1010
een commissie word benoemd om verdeling van do narkegronden te
bestuderen. In 1811 dood do markcrichtor het voorstel on veen-
gronden onder do gowaarden te verdelen. Of dit sarionhing mot
de wottelijko bepalingen van do voorg ande jaron is niet dui-
delijk. Haar aanleiding van dit voorstol word inderdaad tot
verdeling besloten. Do gowaarden zouden 20 norgon por wahro
krijgen, terwijl ook voor do ongowaarden "zorg gedragen" zou
worden. Do toedeling dor percelen geschiedde d.n.v. loting.
Er waren 16 gewaarde erven net in totaal 19 wuardolon on er
word voor 19 porcolon geloot. Verdere bijzonderheden, net
name ovor hot aandool dor ongowaarden, zijn niet te vinden.
-41-
^laarblijkolijk betrof deze verdeling de z.g. Slagen die rond
1850 uit weiland bestonden (zie I?ig. 12). In do volgende
jaron blijkt or oen gronstwist to bostaan mot de nark Hoge
ïïexcl on Elorden. In verband daarmee werd er een proces ge-
voerd dat voel gold kootte. Ter bestrijding van do kosten ging
non over tot verpachting van veengrond voor bookweitteolt.
In 1837 word.» n.a.v. het bekende besluit van dat jarr5 tot
vordo.ling van do mark besloten. Liet plan hiervoor was in 1838
gereed, naar do daarin voorkonende bepaling dat de erfnarke-
richtor voor Let vervallen van zijn functie oen vergoeding’
van f o 400,— zou krijgen stuitto op verzot bij do overheid.
Ka voel heen on weer werd het bedrag tenslotte verlaagd tot
ƒo 200,—, waarna do overheid in 1844 haar goedkeuring aan
het plan gaf on net de verdeling begonnen kon worden.
Het verdelingsplan bevatte als belangrijkste punten:
Art. 1 Be verdeling zal plaats hobbon op grond van do volgen-
de grondslagen:
a,	eigenaars van 1 woonhuis krijgen 1 aandeel,
b.	voor iedere ƒ. 10,— grondbelasting: 1 aandeel,
c.	voor ieder 1/4 waardeel: 1 aandeel,
d.	de erfmarkerichtor ontvangt ƒ. 200,—.
Art. 2 Be te verdolen gronden zullen woi’dcn onderscheiden in
veengrond, groen- of brookgrond en hoido- of veldgrond;
iedere deelgorechtigde zal in elk van dozo grondsoorten
zijn aandeel krijgen.
Art. 3 Toedeling zal zoveel nogolijk geschieden bij ieders erf
of cultuurgrond; w\ ar dit niet nogelijk is zal verlo-
ting plaats hebben.
Art. 4 Voor toegang tot de te verdolen gronden zullen wogon
worden aangelegd van minstens 8 el brood; tevens water-
leidingen.
Art. 6 liet onderhoud van do wegen zal berusten bij do aange-
lande eigenaren, hetzelfde geldt voor duikers en brug-
gen, voor deze zal echter een extra stuit narkogrond
worden toegedoeld, waarvan do oppervlakte evenredig is
aan do zwaarte van do ondorhoudslast.
Art. 7 Binnen zes maanden na do verdeling moeten do percelen
van oon behoorlijke afscheiding worden voorzien.
Be eerste werkzaamheden bestonden weer uit hot projectoren van
oon wegennet. Bo gronden op on rondom do es worden ontsloten
door oon wog rond dit complex. Er word ook oon weg langs do
Eieuwstad gelegd dio tevens diondo als verbinding riet Hellen-
doorn (zio Fig. 12). Bo overige wogon worden zo geprojecteerd
dat op do corsto plaats do verschillende grondsoorten dio non
hij do toedeling onderscheidde, oon goede verbinding mot de
woningen kregon.
-42-
T’ij de eigenlijke verdeling van de grond werden, naast do drie
grondsoorten, die non volgens art. 3 onderscheidde, de groen-
gronden bovendien nog ondcrverdeeld in vier kwaliteitsklassen.
In elk van deze klassen kreeg ieder zijn aandeel (zie I'ig. 12).
2en vergelijking met do bodemkaart leert, dat do groongrondon
van de le, 2c on 3e kwaliteit ongeveer overeenkomen net de
gleygronden, terwijl do 4o kwaliteit samenvalt mot do huidige
"associatie beekkloi- en beokdalgronden". De heidegronden om-
vatten lage, middelhoge en hoge podzolon, terwijl hot veen
hoogveen was.
Op grond van de maatstaven van art.
1 van hot verdelingsplan
waren er 63 deelgorechtigden. Zie tabel VIII.
TABEL VIII
Hark Baarle. Verdeling der aandelen.
AAITTAL		AAÏTDELEII VOOR V/OONHUIZEH	AAHlIiLEH VOOR GROHDBELASTIITG	AAïïDELEH VOOR WAARDELER	TOTAAL
50	Gewaarden	50	69	78	177
28	Ongewaarden	28	21-1	—	49i-
5	Buiten de narke wonenden	1		—	4-A-
63	Totalen	59	95i-	78	250i
Het grote aantal gewaarden in deze narko hangt samen net de ver-
snippering van de waardelon. Blijkens een lijst in het narke-
boek aanwezig, waren er slechts 18 oud-gowaardo erven, naar
blijkbaar had er een grote opsplitsing van deze waardelon plaats
gehad. Behalve door het bezit van hun waardelen waren de gewaar-
den ook, zij hot in mindere mate, door hun grotere grondbezit
bij de verdeling in hot voordeel. Hot resultaat blijkt uit de
toegcdooldo oppervlakten grond: gowaarden en ongewaarden kregen
in totaal resp. 1.170,4 on 362,9 ha, hetgeen noorkont op gemid-
delden per doelgercchtigdo van resp. 39 on 11 ha.
Allereerst werden vervolgens de groen- on veengronden d.n.v.
loting verdoold. Deze loting gold voor alle deelgorechtigden on
er word slechts dén loting gehouden, zodat in do vier kwalitei-
ten groongrond en in do veengrond dezelfde porcoelsvolgorde tot
stand kwam. Doordat non do porcolon in hot voon allo op slechts
één weg, langs do westzijde lopend, liet uitkonen, ontstonden
hior zoor langgerekte percelen die allo oen longto hadden van
-43“
2S5 kn en eon breedte variërend van 7,5 m tot 160 ia. Zie Bij-
lage IV Co Waarschijnlijk spoelde hierbij de overweging nee,
dat deze grond niet voor intensief gebruik boetend nas, naar
voor vervening en turfwinning. Tevens zal hot moeilijk geweest
zijn on in het veen door do aanleg van neer wegen kleinere per-
celen te vormen, daar do bodongosteldheid een bezwaar was. Ook
do overige percelen worden echter langgerekt van vorn,
daar ze alle van weg tot weg doorliepen en het wegennet niet
zoor dicht was. Zio Bijlage IV A en B.
De heidegrond werd op de eerste plaats zo veel nogelijk in aan-
sluiting op de cultuurgrond toogodcold, hetgeen net nanc rondom
de es goed nogelijk was omdat deze centraal lag on vrijwel ge-
heel door heidegrond was ongoven. Voor zover toedeling bij de
cultuurgrond niet nogelijk was, paste ncn loting toe. Daarvoor
worden echtor alleen blokken genonen die geschikt waren on
"geregelde porcolen" to nakon, d.w.z., alleen grote, aaneenge-
sloten oppervlakten (zie fig. 12). Op deze wijze kreeg vrijwel
iedere deelgerechtigde meerdere percelen heide; enige die aan-
sloten op zijn oude bezit en enige in de lotingsblokken. Van
deze blokken werden de vier kleinste alleen verloot onder
enige dichtbij wonende deelgorochtigden. De overige drieblok-
ken worden onder alle deelgorochtigden verloot, voor zover zij
hun aandeel nog niet geheel vol hadden.
TABEL IX
Hark Daarle
Aantal percelen por deelgerechtigde
AAIITAL PERCBLE1T	OITGEV/AARDEN	BEWAARDEN
1	2	1
5	5	2
6	5	1
7	13	7
8	6	13
9	1	6
13	1	
Het resultaat van do gevolge werkzijze was ook hier een grote
versnippering van hot grondbezit. Zio Tabel IX. Hot minimale
aantal porcolen por doolgorcchtigdo was vijf ( groongrond
en 1x veen). Slechts drie deelgorochtigden mot relatief zeer
weinig aant'olen in do verdeling, kregen hun grond dicht bijeen
in 6<5n perceel. Voor het overige was do porceolssproiding bij
do genaarden slechts weinig groter dan bij do ongcwaaivon.
Zie tor illustratie fig. 13»
-44-
•->chi jnbaar kregen, dcelgerechtigden net veel oud grondbezit meer
percelen toegewezen. Naarmate van het aantal percelen cultuur-
grond dat men bezat, ontving men stukken die op elk der perce-
len aansloten. Dit vzaren echter geen nieuwe, los liggende per-
celen.
De mate van spreiding wordt nog duidelijker wanneer men ziet
welke afstanden in het geding waren. AIg voorbeeld hiervan
moge dienen de afstand van boerderij no. 6 (Big. 13) tot do
toegedcolde percelen, gerekend via de wegen. Deze bedroeg tot
de groengronden resp. 3,8 lm (le kwaliteit), 2,5 lm (2o Icwali-
teit), 3,7 lm (3e kwaliteit) en 2 lm (4e kwaliteit), tot het
perceel veengrond 3,4 lm.
Het meest opvallende aspect van het totale percelen-patroon is
wol de sterk strookvormige gestalte van vrijwel alle percelen
(Bijlage IV).
-45-
HOOFDSTUK VIII
ONDERLINGE VERGELIJKIITG VAIT DE VIER ONDERZOCHTE
—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o--o—o—o—o—o—o—
I-IARKEII
-o-o-o-o-
A. Grondbezit
In allo vier onderzochte marken onderging het particuliere be-
zit van genaarden zowel als ongewaarden een aanzienlijke uit-
breiding (zie tabel XI). Voor de ongowaarden woog dit des te
zwaarder omdat hun bezit vóór de verdeling veelal zeer gering
was. Aan de andere kant werden echter de bestaande verschillen
tussen de twee bezitsklassen versterkt, Tien baseerde de toedc-
lingsmaatstaven namelijk op de onvang van oude rechten en
bezit, zodat de genaarden verreweg de meeste grond kregen. De
mate waarin dit het geval was verschilde por mark, mede omdat
grondbezit, huizen, waardelen, recht van erfmarkcrichterschap
en recht van schaapsdrift in elke mark op een andere wijze ge-
waardeerd werden
TABEL XI
£anjgallcn_deelgerochtigden_on„toeg_edeelde_op£erylakte^ fier narko.
HARK	AANTAL		VERDEELDE OPPERVLAKTE III ha	GELI. OPPERVLAKTE III ha		
	GE- OITGE- Y.’AARDEN WAARDEN			PER GE WAARDE	- p.:r ONGE- PAARDE	ALGE- i ieeii
Ilellondoorn		160	1.570		9,8	9,3
Luttenborg	12	52	1.280	61,1	10,5	20
IToetscle	26	54	1,250	58,1	7,4	20,8
Daarlo	50	55	1.550	59	11	24,5
Over het algemeen geldt, dat de per deelgerochtigde toegowozen
oppervlakte behalve van de gevolge maatstaven mede afhankelijk
was van de totale voor verdeling beschikbare oppervlakte grond
en hot aantal doelgercchtigden in do mark, ."eer duidelijk is dit
waarneembaar bij de mark Hellendoorn, waar een relatief groot
aantal deelgorechtigden was dat een relatief kleine oppervlakte
grond kroeg. Geheel anders lagen daarentegen de zaken in mark
Daarle waar do verhouding tussen oppervlakte narkogrond on aan-
tal doelgercchtigden voel gunstiger was.
Hot nieuw verworven grondbezit van iedere eigenaar lag meestal
niet in óón grondstuk bijeen, maar was verspreid over hot oude
nurkegobied. De oorzaak hiervan was o.m., dat hot nieuwe bezit
word toogodoeld in functie van hot oude: men had altijd van
verschillende grondsoorten gebruik kunnen naken ( scliadde- on
-46-
veengrond voor brandstof, broei:- en heidegrond voor het weiden
van vee, plaggongrond voor de bemesting) en v or de voortgang
van het normale leven moest dit ooi: na de verdeling nogolijk
blijven» .Door deze functionele overwegingen heen zullen nogolijk
ook rochtvaardigheidsindeeön een rol hebben gespeeld, waardoor
men er toe lavam on iedereen gronden van uiteenlopende kwaliteit
te geven» 7,o kon men voorkomen dat sommige deelgcrcchtigden net
de goede grond begunstigd zouden worden, terwijl anderen het
net de slechtere stukken zouden moeten doen. Weliswaar noest
men er, volgens art. 20 van het Besluit van 1810 voor zorgen,
dat de toegedeelde grond van óén eigenaar zoveel nogolijk aan-
eensloot en hiertoe was non ooi: wel bereid, maar dan alleen
voor zover het niet schadelijk was voor de belangen van het ge-
heel der deelgerochtigden. In verband hiermee waren er ver-
schillen por mark in de mate van spreiding en de onderlinge af-
stand van de percelen van éón eigenaar. Belangrijk hierbij was
de ligging van het oude bezit t.o.v. de markegronden. Lagen de
huizen en de cultuurgrond relatief geconcentreerd bijeen, dan
was het bijna niet doenlijk on grote oppervlakten toe te delen
die op het oude bezit aansloten, zonder dat een aantal deolgo-
rechtigden benadeeld werd. In dat geval zag men loting als do
meest rechtvaardige wijze van toedeling voor allen ( mark
Ilellendoorn). Was in dezelfde situatie hot aantal doelgercch-
tigden relatief klein, dan was het beter nogelijk on voel grond
toe te delen in aansluiting aan het oude bezit (marl: Daarlo).
Eveneens was de mogelijkheid hiertoe groter naarmate er neer
geïsoleerd liggend oud bezit was (mark IToetsele) en vooral als
het kleine oppervlakten betrof (ongewaarden in de mark Lutten-
berg). Haast de genoemde overwegingen spoelden ook de ligging
en de oppervlakte van de verschillende grondsoorten die men
onderscheidde een rol. Hadden deze een kleine oppervlakte en
lagen ze geïsoleerd, dan was het moeilijk om do nieuwe percelen
aan het oude bezit te doen grenzen, als men het rechtvaardig-
heidsprincipe niet uit het oog wilde verliezen (mark Ilellendoorn
on groengronden mark Daarlo). Was de oppervlakte daarentegen
groot en grensde de betreffende grondsoort aan do cultuurgrond,
dan kon men de nieuwe percelen in die grondsoort gomakkelijk op
het oude bezit laten aansluiten (heidegrond mark Daarlo).
Een laatste factor die van invloed kon zijn op do mate van bc-
zitsspreiding was het streven on do afstand van ieder nieuw per-
ceel tot de woning enigszins binnen do perken te houden, ondanks
het toedelen in diverse grondsoorten. Eon dergelijk streven
troffen we aan in de mark Ilellendoorn, waar men lootte in drie
zones on in do mark Ilootsele, waar do onderlinge volgorde dor
percelen dezelfde was als dio der woningen. In beide gevallen
resulteerde dit in een beperking van de pcrceelssproiding tot
een relatief smalle zone.
-47-
B. Wegennet
Bij een zo grote spreiding van hot bezit vzas oen goede ontslui-
ting van het grootste belang» Hiernaar werd dan ooi: gestreefd
door het aanloggen en verbeteren van wegen. Het moest kenmer-
kende van do wogen die in de voormalige narkogrond werden ge-
projecteerd was hun rechtlijnig verloop on onderlinge regel-
maat o Mot de oude markewogen, m.n» binnen do cultuurgrond, vzas
dit juist niet het geval en van deze werd het verloop niet in-
grijpend gewijzigd. Hoogstens vonden enige kleine verbeteringen
plaats. Daardoor ontstond er een tegenstelling in het t tale
wegenpatroons enerzijds de bochtige, onregelmatige wegen binnen
do vanouds bewoonde en gecultiveerde grond, anderzijds do lange
rechte wogen in het voormalige gemeenschappelijke gebied.
Binnen de laatste groep kunnen we wegen net drie verschillende
functies en een daarmee sanenhangond verloop onderscheiden. Do
eerste categorie bestaat uit de interlocale wegen. Deze vormen
over het algemeen de korste verbinding tussen twee dorpen on/of
buurschappen on als gevolg daarvan onderscheidt hun loop zich
soms van die der overige wegen. Bij voorbeeld in de mark Hel-
lendoorn de weg naar Haarle (fig. 4)o
De wogen van de tweede categorie noesten er voor zorgen dat de
te verdelen gronden bereikbaar worden vanuit de bewon .ngskernen.
Deze liepen dan ook vanuit de kernen of vanaf de interlocale
wegen naar de rondom liggende grond. In verband net hun functie
werden ze vaak aangelegd op de grens van twee grondsoorten, zo-
dat beide soorten door éón weg ontsloten werden. Voorbeelden
hiervan zijn te zien in de mark Ilollcndoorn (fig 4), IToetselo
(fig. 10) en Daarle (fig. 12).
De derde categorie bestond uit zijwegen, die vaak loodrecht op
de eerstgenoemde stonden en die tot functie hadden om ieder
nieuw te vormen perceel op een weg te doen uitkonen. Voorbeelden
in het Hollendoornse Broek en de Hollcndoornso Borg (fig. 4) en
in de schaddegrond van do marl: Iloetselo (fig. 10).
Opgomerkt dient te worden dat deze drie functies niet altijd
strikt gescheiden voorkwamen, maar dat oen weg vaak verschil-
lende functies had. De dichtheid van het nieuwe wegennet ver-
schilde vaak, zowel binnen elke raark (per grondsoort), als tus-
sen de marken onderling. Do oorzaken zijn niet altijd duidelijk,
maar vaal, is er wol eon samenliang te constateren met het aantal
declgorochtigden por opporvlakte-oenheid. Waren er binnen een
mark grondconplcxon mot oen relatief kleine oppervlakte, zodat
daarin ook relatief kleine percelen zouden ontstaan en wilde
men voorkomen dat die percelen heel smal worden, dan waren bin-
nen dat complex relatief vool wegen nodig. Vgl. wegennet in hot
Hollendoornse Broek mot dat in do stuifgrond op do Borg (fig. 4).
-48-
Ilieruit kont al naar voren dat ook een tvzoede factor een rol
speelde, namelijk het al dan niet aanwezige streven naar ratio-
nele perceelsvornen. Behalve door relatief veel wegen kon nen
al te grote langwerpigheid van de percelen nede voorkomen door
deze slechts aan dén zijde op oen weg te laten uitkonen. Voor-
beelden hiervan zijn te zien in de mark Hellendoorn (Bijlagen
I 0 en I E).
Bo aanzienlijke verschillen in de dichtheid van het wegennet
tussen de marken onderling hangt eveneens samen net bovenge-
noemde factoren. Zie tabel XII.
TABEL XII
jjengte van het wegennet in de voormalige markegrond
M ARK	LEHGTE WEGER III lm	AAITTAL ha OP 1 lm WEG ha	GITIIDDELD AAIÏTAL PER DEELGERBCHTIGDE
Ilellendoorn	69,4	25,4	9,8
Luttenberg	33,8	29	20
iloetsele	45,5	28	21
Daarle	35,9	42,6	24
Was het aantal deelgerechtigden relatief groot, dan noesten er
relatief veel percelen worden gevormd, waardoor een dicht wegen-
net nodig werd. Dit was des te sterker het geval, naarmate de
toedeling plaats vond in meer grondsoorten. Vandaar ook het
zeer lange wegennet in de mark Hollendoorn. De mark Daarlo,
als andere uiterste, had een relatief voel geringer aantal docl-
gerechtigd.cn maar daarnaast zal hier ook het streven naar een
enigszins rationele percoelsvorm hebben ontbroken (Vgl. Bijlage
IV A t/ll IV G).
0. Porcoelsvormen
We hebben al gezien dat de vorm van do percelen ten nauwste
sanenhing net de dichtheid van het wegennet: do grondstukken
worden minder langwerpig naarmate er meer wogen waren (vgl. do
algemene percoelsvorm in mark ik.arlc met die in mark Hollen-
doorn) . Daarnaast speelde het aantal percelen por opporvlakto-
eenheid oen rol. aren er relatief voel deelgerechtigden en
onderscheidde nen bovendien verschillende grondsoorten, dan
was het aantal percelen groot, naar relatief klein van opper-
vlakte, zoals b.v. in do mark Hollendoorn, in tegenstelling
tot do andoro marken.
De vorm der pcrcolon was in ’t algemeen langwerpig, 'behalve
in dio delen dio onmiddllijk aan do oude cultuurgrond grensden.
-49-
Baar worden de oude, bestaande percelen verdroot door er oen
stukje markogrond aan toe te voegen. Dit was heel duidelijk
waarneembaar in de mark Luttonborg, waar een tegenstelling
ontstond tussen kleine, min of moer blolavornige percelen on
grote, strookvornigo (vgl. bi jlagc II).
Da.t er zich binnen óén mark ook andere verschillen in vorm
voordoden had verschillende oorzaken. Op de eerste plaats ver-
schilde de oppervlakte en daarmee do vorm van do percelen bin-
nen elke grondsoort, doordat de grootte van het aandeel der
dcelgerechtigden uiteenliep. Bovendien verschilden de opper-
vlakten die van elke grondsoort beschikbaar waren on daarmee
de gemiddelde porceelsgrootte por grondsoort. Vgl. in de nark
Iloetsole do heidegrond (kleine percelen) net de hoge en lage
borggrond (resp. Bijlage III B en III B en C), in do nark Lut-
tcnbcrg de veengrond (kleine percelen) net de overige grond-
soorten (Bijlage II in het noordwesten), in de nar?: Hollendoorn
de stuifgrond (grote percelen) not andere grondsoorten (Bijlage
I C).
Sons verschilde ook de dichtheid van het wegennet por grond-
soort (zoals we hier boven al gezien hebben), zodat in sommige
grondsoorten de strookvornigheid ninder sterk was dan in andere.
Hogelijk hing dit samen net een al dan niet aanwezig streven
naar rationele vormen. Bit streven zal ook daar een rol ge-
speeld hebben, waar nen er toe overging on do grondsoortblokhcn
in tweeën te dolen, waardoor de percelen slechts aan óón zijde
op oen weg uitkwamen en de strookvornigheid verminderd word.
(B.v. op Bijlage I C en I E)
Voor het overige was de vorn van de percelen afhankelijk van
het verloop van do wegen en de vorn der grondsoortblokken. liet
streven vzas namelijk on binnen deze grenzen de evenwijdige
lijnen te trekken die de langste zijden van de percelen vorm-
den.
TABEL XIII
Voorbeelden van de ontwilikeling van het toogedcolde grondbezit in
de nark Ilcllendoorn 1352-1877
Naam, beroep on plaat saandui d ing woning eerste eigenaar	Grondsoort, oppervlakte, jaar van			verkoop, etc., beroep van de koper		
	Borggrond	Veon/Schaddc- grond	Harsgrond	Grocngrond	Heidegrond Stuifgrond	
1 Go Bollioeve Nachtwacht KI. 1 Z-Kcrkdorp	0,6549	0,6968	0,2245 V’56 Landb V'66	0,3512 V’56 Landb V’67	0,6592 1,3934 V’62 Diaconie	
2. J. Broeknaat Landbouwer IQ. 6 N-Kerkdorp	0,1675	0,0625	0,0468	0,1171	0,1648	0,2277 V’69 Predi- kant II Cntg. ’70
3 E. Ekkel Arbeider KI. 4a N-Kerkdorp id.	1,5267 V'69 Advoc	1,5746 N V’69 Bakker	0,4209 ?	1,0537	1,4331 V’69 Advoc en Landbouv	2,0500 II ? ;cr
	0,3460 V'69 Advoc	N				
4 Gierveld Landbouwer KI. 4a Z-Kerkdorp 0. v/d Regge	0,6330 V'59 Landb _V'66	0,5660	0,6173 ?	0,9650 V'54 Landb N	2,9535 R’58 Landb V’60	1,3321 R’58 Landb V’60
	1,8233 R'58 Landb V'60					
5 Go Hendriks Landbouwer KI. 5 N-Kerkdorp - ïd.	0,1520	1,5951 ?	1,7739	3,4380	2,2140 ?	7,2363 V'69 Advoc N
	0,9935 V’69 Advoc Zl—. 	_t A2 Z. .	JT		17,4400	5,0315	0,0520 * Ontg. '70
0,1841
?
6. II. Hobbolink 0,8932 0,6998
Arbeider V'70 Koopn II
KI, 1 IT-Kerkdorp
0,4683 0,6592 0,3050
? V’70 Landb II Ontg. '70
V’71 Bakker
ido						V’60 V’66	0,6127 Bakker Belasting- ontv. IJ
7 W o Hoekjan Landbouwer KI. 8 IToetsele	0,0838 V’65 Hinderja- rige IT	0,0257 V’65 Eindorja- rige II	0,0281 ?	0,0439 ?	0,0824 V’65 minder- jarige II	V’54	0,1854 Employé IT
8 E. tor Horst Kolenaar KI. 4a II-Kerkd.	1,5630 R’58 Smid	0,3316 V’57 Landb V’67 Landb	«=•	0,3274	1,1535	V’65 rige	1,5943 Hinderja- H
o J. C. Hulst Kleermaker KI. 2 IT-Kerkdorp	1,1165	0,1819 V’63 Grondei- genaar	0,2338	0,4390	0,8239	V’65 Ontg,	1,1387 Predikant , ’67 ( U
		0,0754					
10 G. Kroese Iletselaar/Land- bouwer KI „ 2 IT-Kerkdorp	0,8932 V’74 Landb. ITaangenoot	0,6998 ?	0,1871 ? 1	0,4683 ?	0,6592 Ontg. '62	V’60 V’66	0,9070 Bakker Delasting- ontv<> II
11 II. Leijerweerd Zonder KI. 1 LI-Kerkdorp	0,8932	0,6998	0,1871	0,3512	0,6592		0,9110
12 W. Oolbrink Landbouvzer KI. 4a IT-Kerkdo	1,5643 V’66 Landb ITaangenoot	1,2246 V’66 Landb Ilat ngenoot	0,3274 V’66 Landb naamgenoot	0,8195 V’66 Landb ITaangenoot	1,1535 V’66 Landb ITaangenoot	V’62	1,5943 Belasting- ontv. H
13 E. Ravenshorst Kleermaker KI. 3 LI-Ke rkd orp	1,3398	0,0387	0,2806	0,9858	1,4282		1,3667
14 K. Roelofs Schipper KI. 4a II-Kerkd.	1,5630 V’to Landb	0,36021 V’70 Schilder IT	0,3274 V'70 Winke- lier	0,6147 V’70 Diaco- nie ..............................................................................................	1,1535 V’70 Arbeider V’70 Arbeider	V’70	1,5943 Zonder
i
o
i
o
I
o
I
o
I
o
I
o
I
o
I
o
I
o
1
o
I
o
I
o
I
o
I
o
I
o
1
o
I
o
I
o
f
o
I
o
I
o
1
o
I
o
I
o
1
o
I
o
I
o
1
o
I
o
I
15 ' [ o Rutgers ""landbouwer KI. 5 en 8 H-Kerkdorp	5,5154	2,2131	1,0780		3,8792	6,1798	9,3043
	4,9083						2,5253
16 A. Scholfers Arbeider KI o 1 LI-Kerkdorp	0,8932	0,2499 ?	0 V’69	,1871 Koopman H	0,3512 ?	0,6592 ?	0,9110 V’69 Landb
17 II. Schutte Arbeider IQ. 5 II-Kerkdorp	0,1900	0,2782	0	,2806	0,7002	0,9888	1,3667
	0,8624						
1_8 Ho ter Stal Êoerwcrker IQ«, 2 H-Kerkdorp	0,9446 V’56 Boerwer- ker ITaangen. V’61 Landb	0,3440 ?	0 V'56 ker ] V’61	,2838 Bocrwer- [ïaamgen. Landb	0,4390 V’56 Voorwer- ker ITaangen. V’61 Hinder ja- rige II	0,7880 V’56 Boerwer- ker ITaangen. V’61 Landb	1,1387 V’56 Boerwcr- ker ITaangen. V'61 Winke- lier N
id.	0,1759 V’56 Landb						
0,6080
0,5636
1,1415
0,1830
2,9610
5,2751
1,9260
19 G. Stolcker
eclioennaker
KI. 4 b
0,0555
id
20 E. Teeselink Landbouwer KI. 5 en 8 Z-Kerkdorp	5,7777 V’70 Landb naamgenoot	1,4215 V’70 nandb Haangenoot	1,7413 V’70 Landb	2,5554 V’70 Zonder naamgenoot	2,5465 V’65 Grondei- genaar Ontg. ’68	6,0187 V'70 Landb
id.				2,0683 V’70 naamge- noot ITotter	0,0690 Ontg. ’68 V’70 Fabrikant	2,0570 V’70 Landb naamgenoot
21 G. Tinpert Landbouwer IQ. 4a Z-Kerkd.	1,6748	1,7496		0,3781	—	2,2547
22 G. J. Vosnan Arbeider IQ. 1 H-Kerkdorp	0,8952	0,6998	0,1871 ?	0,4683 ?	0,5681 Ontg. ’62 + Huis	0,9110 V’60 Bakker V’66
n na-j-3
i
o
1
o
I
o
I
o
I
o
I
o
I
o
I
o
I
o
1
o
I
o
I
o
I
o
I
o
I
o
I
o
I
o
l
o
!
o
I
o
I
o
I
o
1
o
I
o
I
o
I
o
I
o
I
o
I
o
I
23 ï.'o A. te Uechel Geneesheer KI. 3 II-Kerkdorp	1,0049 V’74 Landb	1,0498 V’74 Landb	0,2806	0,5268 V’63 Landb	0,9888 V’74 Landb	1,5367 . V’71 Bakker 11
24 J. II. Wolterink Gemeenteontvanger KI. 4b II-Kerkdorp	5,2940 0,7350	0,6870	0,7008	2,9328	4,4495	6,3792
23 D. Zagekuil Landbouwer KI. 2 Z-Kerkdorp	0,8374	0,2573	0,2806	0,4561	0,3010 0,5230	1,1387
TOELICHTING
Vermeld zijn de bij de markevcrdeling verkregen percelen, voorzover deze niet aansloten op ouder bezit.
De vermelde plaatsaanduiding slaat op de ligging van de woning van de betreffende eigenaar ( IJoord-.
Midden- of Zuidkerkdorp ) en is tevens een aanwijzing voor de ligging van de percelen (vgl. blz. 24j.
Ook is vermeld tot welke bezitsklasse de betreffende deelgorcchtigde behoorde(vgl. blz. 24). Onder de
opnervlakte van elk perceel is vermeld in welk jaar verkoop ( V ), ruil ( R ) of ontginning (Ontg.)
tj laats vond. Van de koper of degene met wie het perceel werd geruild is alleen hot beroep vermeld.
banneer de naam van de*betreffende persoon niet in de verdelingsacte voorkwam, is dit aangegeven door IT.
De aanduiding "Huis” is gebruikt als er op een perceel een woning word gebouwd. Waar de ontwilckeling
van een -oerceel niet was na te gaan is de aanduiding ? gebruikt.
50—
1I00FD3TUK IX
ONTWIKKELING VAN HET NIEUWE GRONDBEZIT NA DE VERDELINGEN
—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—
Een van de eerste vragen die bij het beschouwen van de hierbo-
ven onschrovon grondverdelingen opkomt is, wat do eigenaars net
hun plotseling zo sterk vergrote eigen bezit zijn gaan doen.»
Werd alle grond ingeschakeld in het agrarisch bedrijf of vond
ook afstoting van bepaalde delen plaats? Wat verkocht non on
wat word in eigendom gehouden? Werd er voel ontgonnen on werden
er ook nieuwe ontginningsbedrijvon gesticht? Dezo en dorgelijko
vragen zijn des to interessanter door de sterke mate van sprei-
ding van de nieuwe gevormde percelen en door het uiteenlopen
van do grondkwaliteit en de gebruikswaarde.
On enig inzicht in dezo materie te krijgen is in het Archief
van do bewaring dor hypotheken te Zwolle voor een aantal repre-
sentatieve voorbeelden uit de marken Hollendoorn, Luttonberg on
IToetsole de ontwikkeling van hot grondbezit gedurende de eerste
f53)
vijfentwintig jaar na de verdeling onderzocht v . Do voor-
beelden werden gekozen op grond van de criteria: grootte en
ligging van hot eigendom en beroep van do eigenaar. In principe
had een eigenaar de keus uit de volgende nogolijlzheden:
het bezit geheel of gedeeltelijk verkopen of ruilen,
oen gedeelte ontginnen of
het bezit ongewijzigd aanhouden.
Zoals we zullen zien verschilde in de practijk do ontwikkeling
per narke.
A. Mark Ilellondoorn (Zie hierbij Tabel XIII)
Van de vijfentwintig onderzochte eigenaars in de mark Ilellondoorn
hielden cr slechts acht (de nrs. 11,13,15,17,19»21,24 on 25) do
hun toegedoolde grond ongewijzigd in bezit, d.w.z. zij verkochten
or niets van, noch word er door hen ontgonnen. Zij vertegenwoor-
digden allo bezitsklassen on uiteenlopende beroepen.
In vier gevallen verkochten do eigenaars allo grond die zij bij
de verdeling hadden verkregen (do nrs. 12,14,18 on 20). Ook van
hen kan niet gezegd worden dat ze vooral tot oen bepaald beroep
of één bezitsklasse behoorden. Twee van dit viertal (de nrs. 14
on 18) verkochten alles tegelijk. Dij nr. 14 bestond or nogolijk
verband mot zijn beroep van schipper. Waarschijnlijk betrof hot
bij nr. 13 een overname van hot bezit door een zoon of ander
familielid, gezien het feit dat de koper iemand net dezelfde
familienaam als do eerste eigenaar was. Dit laatste was ook hot
geval bij nr. 12, dio hot grootste dool van zijn bezit aan oon
naamgenoot verkocht, nadat al eerder do stuifgrond aan oon ander
was overgedaan. Nr. 20 verkocht zijn porcclon gelijktijdig aan
diverse naamgenoten, nadat hij al eerder zijn beide percelen
-51“
heidegrond, gelegen ton oosten van de Hegge, had verkochte Een
van deze percelen was voor de verkoop al ontgonnen.
Be resterende dertien eigenaars (do nrs. 1,2,3,4,596,7,399910,
16,22 on 25) verkochten enkele percelen van hun totale bezit.
Ook hier zien wo weer uiteenlopende beroepen en bezitsklassen
vertegenwoordigd. Het aantal percelen dat por persoon verkocht
werd varieerde van oen tot vijf. In totaal waren hot or drieën-
dertig en vior percelen worden geruild. Vo.n al deze grondstuk-
ken was er slechts oen vóór do verkoop ontgonnen (eigendom van
nr. 6). Bekijken wo on welke soorten grond hot ging, dan valt
op, dat do berg- on stuifgrond dikwijls verkocht werden; van de
vijftien percelen stuifgrond verwisselden er naar liefst twaalf
van eigenaar. Bij de berggrond waren hot or acht van do zestien.
Bij do overige grondsoorten lagon de verhoudingen heel anders:
verkocht worden vijf van de veertien percelen veen- en schaddo-
grond, twee van de twaalf marsgrond, drie van do veertien
groengrond on vijf van de vijftien heidegrond. Laatstgenoemde
percelen waren vaak do neest afgelegen delen van hot grondbezit
van de betreffende eigenaar on dit zal dan ook vaal-: een reden
voor de verkoop zijn geweest. Dit was hot geval bij nr 1 (mars-,
groen- en heidegrond), nr 3 (veen- en schaddegrond), nr 4 (hei-
de- en groengrond), nr. 7 (veen- en schaddegrond), nr. 3 (veen-
en schaddegrond), nr 16 (marsgrond) en nr 23 (veen-, schaddo-
en groengrond). Van do resterende percelen is het niet duidelijk
waarom men tot verkoop overging.
Hot verschil tussen berg- en stuifgrond enerzijds on do overige
gronden anderzijds komt ook naar voren wanneer wc bezien wie do
verkrijgers van do verkochte percelen waren. Bij de eorstgonoem-
de grondsoorten waren het opvallend vaal: mensen net "hogere-*1 on
andere niet-agrarischo beroepen , o.a. vior maal oen advocaat
(telkens dezelfde, bij de nrs. 3 on 5), drie maal eon predikant
(bij de nrs. 2 en 9) en een maal oen employé (bij nr. 7). ^ij
hadden bovendien allen namen die in de verdolingsactc niet voor-
kwamen, d.w.z. dat zij ton tijde van de verdeling nog geen be-
zit in de narke hadden en dus buiten do mark gewoond zullen heb-
ben. Hot is waarschijnlijk dat zij de berg- on vooral de stuif-
gronden tegen eon zacht prijsje konden opkopen omdat deze voor
de aanvankelijke eigenaars goon enkel nut hadden. laatstgenoem-
den hadden ook niet het kapitaal on de grond door bebossing
enigszins rendabel te maken; de nieuwe eigenaars hadden dit wol,
gezien hun beroepen, hoewel slechts in twee gevallen (bij do
nrs. 2 en 5) is vermeld dat spoedig tot bebossing zou worden
overgegaan.
Van do rooterende verkochte percelen borg- en stuifgrond gingen
er nog vior naar andere, niet agrarische "nieuwe" grondbezitters
(bij de nrs. 6,7,3 en 23). Daarnaast werd ei' oen aantal verkocht
aan eigenaars die wol in do vordelingoucte vermeld zijn. Van
-52-
Van deze groep bezat in acht gevallen do nieuwe eigenaar grond
die bij de verdeling verkregen vzas on die aansloot op het ge-
kochte perceel of er zeer dicht bij lag ( bij de nrs. 4»6,8,16,
18,20 en 25 ). Zes percelen werden overgenomen door familiele-
den (bij de nrs. 10,12,18 en20). Voor de overige zes percelen
is geen duidelijke motivering voor de aankoop van de grond aan
te wijzen (bij de nrs. 4,6,10,14 en 22).
Als we ons nu naar de mars-, heide-, groen- on voen/schaddc-
grond wenden, dan constateren we daarbij een geheel andere
situatie. Slechts drie percelen werden gekocht door uitheemsen
net "hogere" beroepen (bij de nrs. 5,16 en 20), waarbij neet
worden ongemerkt, dat bij de heidegrond van nr. 5 weer dezelf-
de advocaat eigenaar word, die ook al vier percelen berg- en
stuifgrond had opgekocht. Bij nr. 20 betrof het een perceel
dat tegen de narkegrens aan lag en gekocht werd door een eige-
naar die aan de andere zijde van de grens aansluitend bezit
had.
Vijf percelen werden gekocht door andere "nieuwe" grondbezit-
ters (bij de nrs. 4,6,7 en 14), waarvan er twee landbouwer
waren ( bij de nrs. 4 en 6 ). Van de resterende percelen wor-
den er zes gekocht door eigenaren die grond bezaten welke
aansloot op het gekochte of welke er zeer dicht bij lag (bij
de nrs. 1,5,8,9 en 20). In olf gevallen was de koper een fami-
lielid (bij de nrs. 12,18 en 20). Van de overige percelen is
geen directe reden voor de aankoop te vinden ( bij do nrs. 1,
4,14 on 25).
Uit het bovenstaande blijkt dat er in de mark Hollendoorn vcol
verkoop van grond voor kwam. Van de 167 onderzochte pcrcelon
werden er 65 verkocht. In 17 gevallen verkochten do nieuwe
eigenaren het verworven perceel weer door. Ontginning door de
eerste eigenaar wordt slechts bij 4 percelen vermeld ( 2 stuif-
on 2 heidegrond, resp bij de nrs. 5,6,20 en 20). In 4 gevallen
ging een koper tot cultivatie ovor ( 2 maal stuifgrond, 1 maal
borg- en heidegrond, resp. de nrs. 2,9,5 en 20). Do totale
ontgonnen oppervlakte bedroeg nog goon 12 ha.
B. Mark Luttonberg (Zie hierbij Tabel XIV)
Van de 10 onderzochte voorbeelden verkocht óón ongowaardo eige-
naar (nr. 6) zijn gehele bezit in oons aan eon landbouwer,
wiens naam niot in de vordolingsacto voor kwan. Eon andere on-
gewaarde eigenaar (nr. 5) verkocht eon perceel grasgrond,
eveneens aan oen landbouwer mot een voor ons nog o hbo' ende
naam. Dit porcoel sloot merkwaardig genoog direct aan op hot
oude bozit van do eersto eigenaar. In beide gevallen was do
TABEL XIV
Voorbeelden van de ontwildcoling van het toogedocldo grondbezit^ jji
de mark Luttenberg 1851-1876
Naam, beroep on gewaardhoid	Grondsoort, oppervlakte, jaar van verkoop, beroep van de kopor 								
	Heide		Gras		Schaddegrond	Veen	Bouwland	Zandgrond
1 Assendorp Landbouwer Ongewaard	3,2860			2,3250 8,4210	9,3990			
id				1,7950				
2 Blikwever •M*	3,7970			5,8870		0,3470		
Landbouwer	1,7770							
Ongowaard	0,4290							
3 G. Groot Oos-	4,4200			6,6960	1,7500	0,3830		
terbroek Landbouwer Ongewaard	1,6980 4,8000							
4 J. Ilekkink Landbouwer Ongewaard	7,5650 1,6500			0,5440 1,6110		0,1420	0,0920	
5 G. Koemant Landbouwer Ongewaard	0,5550		V'	3,0790 2,0450 53 Landb IT	0,2640 0,6260	0,0990		
6 Ho ITijneier Landbouwer	0,4000 V’53 Landb	II	V’	4,0600 53 Landb N	1,000 V’53 Landb 11	0,1610 V’53 Landb H		
	4,2520 V’53 Landb	11						
								
Ongewaard	• ••••• 0,1460 V’53 Landb	II			• ; * • ’		 . ‘	•		
	0,1170 V’53 Landb :	N						
7 II. Schuurman Landbouwer Ongewaard	6	,7390					1,7330 + Huis	
8 H. Signeier	2,8720 • O O • O •			3,6260	0,2500	0,1490		
Landbouwer Ongowaard	0,1310 • ••••• 0,3620 • ••••• 1,4570							
9_ B. Spijkerhuis Landbouwer Gewaard	1,9300 j ",1260 716280 • ••••• 1,7090			27,5990 • •••••• 4,3930 • ••••• 3.9360	8,3580	1,3120 • ••••• 0,7800		
10 J. Vrolijkheid Landbouwer Gewaard	2,0100 • •••40 8,2130 • 00*00 0,9500			4,5570 • • • • • o 0,7970 «••••• 2,5000		0,1770 • ••••• 9,0840		2,8350
TOELICHTING
Vermeld zijn de bij de narkevordeling verkregen percelen en hun oppervlakte. Indien een perceel is ver-
kocht is dit vermeld net ( V ), het jaar van verkoop en het beroep van do nieuwe eigenaar. Een ( N ) is
toogovoogd als laatstgonoonde niet in do verdelingsacte wordt gonoend.
TABEL XV
Voorbeelden van, do ontwikkeling van liet toegcdoclde grondbezit in
do park IToetsele 1050-1875
Haan, beroep, plaatsaanduiding woning, gewaardheid	Grondsoort, oppervlakte, jaar van verkoop, otc.,				beroep van de koper	
	Heide	Hoge Berggrond	Lage Berggrond	Schaddogrond	Gras	Brinken/ Hoeken
1 J. Duivekate	0,5560	51,6410	1,0740	2,5120		
Landbouwer			6,8850			
Hexol Gewaard			0'58 en ’64			
2 G. Je Ilartgers Landbouwer Ongewaard	0,5180 V'73 Landb naamgenoot	1,9800 V’75 Landb naamgenoot	1,9780 V’75 Landb naangonoot	0,6640 V'70 Landb IT Huis '70	1,5110 V'75 Landb naamgenoot	
id.		2,5540 V’75 Landb naamgenoot	0,9220 V’75 Landb naangonoot			
id. id. id.			Ó,021Ó V’75 Landb naamgenoot			
			0,1760 e '67 V'75 Landb naamgenoot			
5 Je Hegenan Landbouwer Gewaard	0,3740	1,9800 Ontg ’62	6,7670	1,5470 V'54 Landb V'57 Schipper IT V'65	5,2620 ?	
id		5,4650			0,6000	
id		6,1880				
4 E. Heilen Landbouwer Ligtenberg Ongewaard	1,5590 Ont’74 deels 0,6560	5,0070	2,0970	0,6140		
_5. 17. Hoek jan Landbouwer Twilhaar Ongow,	0,3180 V’51 Landb V’58 Bakker TT	4,4390 V'51 Landb V’65 Hinderj. TT	1,7600 V’51 Landb V*65 Hinderj. N	0,6640 V’51 Landb V’57 Koopman	0,3290 V’51 Landb V’58 Landb	0,412.0 V’51 Landb V’65 Kind er 3. TI
6 E. IToordkamp Landbouwer Genaard id. id.	0,6360	3,9600 • o o o o o 4,6680	4,0810 V’69 Landb 2,4180	1,1420	2,1420 V'55 Tirmem ’ 56 Huis * 1,4240	0,1130 V’50 Veldwtcr '72 Huis
7 G. Bijkerk Landbouwer Gewaard	0,6360	5,9600 4,6680	4,9950	0,1420	0,1360 • ••••• 2,1280	0,1630 •••••• 0,1130 ?
8 G. J. ITijland Landbouwer Gngcwaard _id	l	1,9800 2x5340	0,5960 Ontg. '62 deels 1,5010	0,6640	1,5780 V'63 Arbeid. 11 V’65 Landb V’65 Metse- laar IT	0,4060 0,2300
2. J. Voerenjans Landbouwer Ongowaard id.		1,9800 2,4230	0,9300 1,2010 V'7Ó’iaêêrn.TI '72 Huis 1,5980	0,6640 V’65 Landb IT Ontg. *65		
10 E. Willensen ““ïïanAL o uw cr Ongewuard id	0,3180 V’71 Landb II Ontg. ’7? + Halo	1,9800 2,3340	2,5310	0,6640	1,4560	0,5660
TOELICHT TIJG
Indion geen nadere plaatsaanduiding is vermeld, ligt de woning in do buurschap ton oosten van de es.
V = Verkoop, 0 of Ontg» = Ontginning, ? = Ontwikkeling niot na te gaan, ”lluis” = Bouw van oen huis op het
betreffende perceel, Tevens is liet jaar waarin een verkoop tot stand kwan vemold. Is de nieuwe eigenaar
niot in de verdelingeacte genoemd, dan wordt dit door IT aangoduid.
koper blijkbaar iemand die pas na de narkedeling in liet gebied
van de voormalige mark een landbouwbedrijf was begonnen, of
iemand die al wel langer in de mark woonde, muarbozitloos en
dus niet deelgorcchtigd was geweest. Bij alle overige voorbeel-
den kwam er geen wijziging in de aard van hot toogodccldo bezit
voor, zij het dat in 3 gevallen het gehele eigendom door suc-
cessie overging naar een familielid. Ontginning wordt hier voor
de periode van de eerste 25 jaar na de verdeling van geen enkel
perceel vermeld.
0. Mark Hoetselc (Zie hierbij Tabel XV)
Door de 10 onderzochte voorbeelden word er in 3 gevallen geen
enkel perceel van de toogedeolde grond verkocht ( do nrs. 1, 4
en 7). Bij twee daarvan betrof het bewoners van enigszins afge-
legen boerderijen op het Ilexel en do Ligtcnberg, waar de grond-
toedeling ■ rotondoels in onniddcllijke aansluiting op het oude
bezit was geschied, (zie blz. 35938 on 39)» 'Vellicht ontbrak
als gevolg hiervan oen motief on grond te verkopen.
Twee ongewaardc eigenaars (do nrs. 2 en 5) verkochten al hun
grondbezit. Hunner 2 verkocht alles tegelijk aan oen naamge-
noot, net uitzondering van oen perceel schaddegrond dat hij al
eerder van de hand had gedaan. Hunner 5 verkocht alles aan één
persoon, wiens naan al in de vordelingsacte vermeld werd on die
dus al ander bezit in de mark had.
De overige 5 eigenaren (do nrs. 3,6,8,9 en 10) verkochten 1 d.
3 percelen van hun nieuwe bezit; in totaal waren dit 8 percelen.
Hiervan lagen er 4 (Xe nrs. 6,9 on 10), bestaande uit verschil-
lende grondsoorten, in de onniddcllijke nabijheid van do oude
bevolkingsconcentratie in de buurschap. Kopers waren, evenals
bovengenoemde koper van het perceel schaddegrond van nummer 2,
pe sonen wier namen in de vordelingsacte niet voorkwamen. Hun
beroepen waren landbouwer (2 maal), timmerman, veldwachter en
kleermaker. Allen bouwden zij op het gekochte perceel een huis,
één van hen ontgon tevens de grond.
Do kopers van de overige percelen waren in 3 gevallen landbou-
wers (bij de nrs. 3,6 on 8), allen in do ver'elingsacto al net
name genoemd. De verkochte percelen van de nrs. 3 en 8 (rosp.
schadde- en grasgrond) lagen in do onniddellijke nabijheid van
het andere bezit van de kopers. De overige kopers kwamen niet
in de vordelingsacte voor; een arbeider bij nr. 8 (grasgrond),
een metselaar bij nr, 8 (grasgrond) en oen landbouwer bij nr. 9
(schaddegrond)•
Bekijken we welke percelen verkocht worden, dun constateren we
de volgende verhoudingen; 3 van do 9 onderzochte percelen hei-
degrond; 3 van do 17 hoge berggrond; 4 van do 10 lage borggrnnd
4 van de 11 grasgrond; 2 van do 7 brinken on hookon; in totaal
16 van de 54 onderzochte percelen.
-54-
Wat opvalt is, dat er relatief veel percelen lage berggrond wer-
den verkocht naar daarentegen een gering aantal van de percelen
hoge berggrond. Vooral gering in vergelijking net de grote ver-
koop van borg- en stuifgrond in de mark Hellendoorn.
Ontginning wordt verneld van 6 percelen (van de nrs. 1,4,8,9 en
10) heide-, schadde- en lage berggrond» Vier percelen worden
ontgonnen door de eerste eigenaar en twee door do koper.
D. Algemeen
Samenvattend kan gesteld worden dat verkoop van verdeelde gron-
den gedurende de eerste 25 jaar na de verdelingen in alle marken
heeft plaats gevonden, maar in uiteenlopende mate. In de mark
Hellendoorn werd veel verkocht, in de mark IToetsole minder en in
de mark Luttenberg heel weinig. Er werden vooral vaak enkele
percelen van het verspreid liggende bezit afgestoten. In do mark
Hellendoorn was dit het sterkst door de veelvuldige verkoop van
stuif- en berggrond, vaak aan mensen van buiten de mark. Haast
dit soort gronden, die voor het landbouwbedrijf weinig waarde
hadden, werden ook percelen afgostoten die een ongunstige lig-
ging hadden t.o.v. de woning. Opmerkelijk is, da,t de gronden op
de Noetselor Berg veel minder vaak verkocht werden dan die op de
Ilcllendoornse Borg. De relatief geringe verkoop in de mark Lut-
tenberg zal mede samonliangen net het feit, dat zeer slechte
gronden, zoals do stuifgrond in do mark Hellendoorn, hier ont-
braken, terwijl de mate van bezitsspreiding hier, n.n. bij de
ongewaarden, geringer was. Door de verkoop van dolen van het
versnipperde bezit aan nieuwe bezitters of aan bezitters van
nabijgelegen grond, nam de totale bezitsspreiding enigzins af.
Daar stond echter tegenover dat meerdere personen die bij de
verdeling nog bezitloos waren (althans in de 3 behandelde mar-
ken) , bezit verwierven. Haast personen met niet-agrarische be-
roepen waren do ar ook landbouwers onder. In enkele gevallen
werden zelfs nieuwe boerderijen gesticht en woningen gebouwd
(Bootsele), oen ontwikkeling die zich later in versterkte mate
zou voortzetten (zie hierna blz. 55).
Ondanks het feit, dat ontginning niet vaal: vermeld wordt,
krijgt men de indruk, dat de landbouwbedrijven zich over hot
algemeen met de toegodoelde gronden in stand konden houden.
Do vele kleino keuterboeren die vóór de markcverdeling op min
of meer illegale wijze een landbouwbedrijfje waren begonnen,
hadden door do verdelingen oen vast bestaansrecht verkregen.
Daarnaast behielden ook andere bewoners, zoals ambachtslieden
die al enig bezit in do mark hadden, de no; elijldioid on zich
net de landbouw bezig te houden. *ón van do oorzaken van hot
grote aantal kleine eigen landbouwbedrijven,dat non tot op de
huidige dag in dit dool van Overijssel kan aantroffen, noot
dan ook ongetwijfeld worden gezocht in do grondvordolingon
-55-
van de negentiende eouw. liet toen ontstane bezit is echter na-
dien verder verkleind door opdeling en grondvorkoop. Hierboven
hebben we de eerste aanzet daarvan al gezien»
Een stimulans voor het ontstaan van nieuwe ontginningsbodrijf-
jos vormde, vooral toen de toepassing van kunstmest raogelijk
werd, de grote oppervlakte woeste grond die nog op cultivatie
wachtte (54). In de gemeente Hollendoorn deed zich hierbij oen
bijzondere ontwikkeling voor door de opkomst van de textiel-
industrie te ITijverdal. Veel ontginningsbedrijfjes ontstonden
doordat tectielarbeidors net hulp van huisgenoten tot ontginning
van door hun aangekochte percelen woeste grond over gingen. Hier-
uit is de sterke toename van het aantal zeer kleine bedrijven in
het begin van de twintigste eeuw, toen de industrie sterk op-
kwam, te verklaren. Deze ontwikkeling blijkt uit do volgende
cijfers: in 1902 waren er in de gemeente Hellondoorn 98 grond-
gebruikers net 0-5 ha, in 1910 waren het er 541» in 1921 reeds
1197. Dit soort ontginningen ontstond vooral in de voormalige
mark Noetsele en in Hulsen, het deel van de voormalige mark
Hellendoorn dat ten oosten van de Rogge gelegen is (55)•
Een andere ontwikkeling die een ingrijpende verandering in de
bestaande bezitsstructuur te weeg bracht, deed zich voor in het
Daarler Veen, ITa het graven van hot Overijssels Kanaal (+ 1855)
werd dit gebied verveend, waarna er landbouwbedrijven werden
gesticht door mensen van buiten de mark Daarle (56).
De tendens naar verkleining van het grondbezit is sinds enige
decennia vorkoord in het tegenovergestelde en vooral in recente
tijd is de ontwikkeling naar grotere bedrijfseehhoden sterk
toegenomen. Daardoor zullen steeds neer sporen van de bezits-
structuur , zoals die bij de narkeverdelingen ontstonden,
voorgoed verdwijnen. liet sterkst is dit wol hot geval bij de
ruilverkavelingen, die voor vrijwel het gehele onderzochte ge-
bied worden uitgevoerd of in voorbereiding zijn (57). Daarbij
probeert men o.a. do nog bestaande sterke bozitsvorsnipporing
zo veel nogelijk te elimineren. Dat er desondanks nog lang
allerlei sporen kunnen overleven moge blijken uit oen voor-
beeld van do bezitssproiding in de voormalige mark Hcllendoorn.
Ondanks de ruilverkaveling die wordt uitgovoord, blijft daar do
situatie bestaan dat voel boeren die ten oosten van de Ilollen-
doornso Borg wonen, percelen weiland in eigendom hebben in het
Ilollondoornse Broek, ten westen van de Borg (58).
-56-
H00FD3TUK X
OITTGINITII'TG VAIT DE VERDEELDE GROITDEU
-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-
In liet vorige hoofdstuk is het cultiveren van de voormalige nar-
kegrond al hier on daar tor sprake gekomen, wcar er een samen-
hang was net de ontwikkeling van de bozitsstructuur. Ook in an-
dere opzichten verdient dit onderwerp echter meer aandacht.
Vanuit het ontginningsproces kunnen we oen indruk krijgen van de
agrarische ontwikkeling in het behandelde gebied, terwijl boven-
dien ook het huidige landschap van de verdeelde gronden niet los
gezien kan worden van dit proces. Daarom zal nu verder op dit
onderwerp worden ingegaan, waarbij do bebossing en de ontginning
tot bouw- en weiland afzonderlijk zullen worden behandeld.
Uit do verschillende edities van blad 28 Almelo van do Topogra-
fische en Militaire kaart on van do Chromotopografische kaart,
beide schaal 1:50.000, kon een vrij gedetailleerd beeld van de
toename der cultuurgrond worden verkregen, hetgeen geresulteerd
heeft in de figuren 14 en 15.
A. Bebossing (Zie fig. 14)
De in 1848 aanwezige oppervlakte bos was gering. Dit is niet
verwonderlijk, wanneer non bedenkt dat enerzijds do gronden die
voor bebossing in aanmerking kwamen, althans voor een deel, ge-
bruikt werden als gemeenschappelijk weide en plaggenveld, terwijl
hot anderzijds de markegenootschappen aan geld en initiatieven
ontbrak on tot bebossing over te gaan. Bovendien was de kennis
van de bosbouw toentertijd nog gering. De bossen, die we in
1848 aantroffen, waren dan ook grotendeels eigendom van groot-
grondbezitters: enige hectares op de Hellendoornse Borg, aange-
plant on zandverstuivingen tegen te gaan (vgl. blz. 19), in het
zuiden van de mark IToetsele op het grondstuk dat enige jaren
voor de narkeschoiding in particuliere handen was gekomen (vgl.
blz. 35) en kleine oppervlakten bij landhuizen ondor Hollen-
doorn en Luttenborg.
In de periode na de narkoverdclingcn tot 1878 vond do toename
van de bebossing vooral op dp Ilollendoornso Berg plaats. Hogelijk
is dit te verklaren uit het feit, dat juist daar voel grond word
verkocht aan min of meer kapitaalkrachtige personen (vgl. blz.
51).
In de volgende perioden van 1879 tot 1900 nam de oppervlakte bos,
zij het geleidelijk, verder toe. Do noeste aanplant kwam voor op
het grootgrondbezit in het zuiden van do mark Noetsele. Do
toename na 1880 zal mode tot stand zijn gekomen als gevolg van
de groeiende vraag naar nijnhout, die zich sinds dat jaar in do
noordelijke Nederlanden dood gevoelen. Ook zal er steeds moer
-57-
invloed zijn uitgegaan van de Nederlandsche Iloideiiaatochappij
(opgericht in 1888), die zich o.m. bozig hield met het bevorderen
van de bosbouw en ook hulp verleende aan particulieren Pezc
invloeden zullen in de periode 1901-1911, toen do bebossing ster-
ker toenam dan in de vorige periodes, nog neer hebben gegolden.
Tot 1935 ging de toename van do oppervlakte bos in ongeveer ge-
lijke mate voort, zodat in dat jaar een situatie word bereikt die
vrijwel overeenkomt met de huidige. Pit houdt in, dat de bebossing
bijna overal tot de stuifzanden en hoge podzolbodens (inclusief
stuwwal-conlex) beperkt was gebleven. Po mate van beplanting op
deze gronden was echter niet overal gelijk. Pe Ilellendoornso Berg
was bijna geheel bebost, do IToetseler Borg en Luttonbcrg in veel
mindere mate, terwijl de hoge podzolgronden op de randrug ten
oosten van Paarle helemaal woest waron gebleven. Bij de relatief
veelvuldige bebossing in de voormalige mark Hollendoorn lijkt oen
samenhang mot de aard van het grondbezit waarschijnlijks hior
werd al spoedig na de verdeling veol grond gekocht door uitheemse
niet-agrariërs, dit in tegenstelling tot de marken IToetsele en
Luttenberg. (Vgl. blz. 51)
Pe situatie is in 1939 in zoverre veranderd, dat het Staatsbosbe-
heer toen een grote oppervlakte o-p de IToetseler Berg aankocht en
sedertdien tot gedeeltelijke (her)bebossing is overgegaan
Toch is hier tot op de huidige dag nog veel heide aanwezig ( Zie
Foto 3 )
FOTO 3
IIEIPE OP PE ITOETSELER BERG
Ook op do Ijuttonberg en ton oosten van Paarle is in recente tijd
de begroeiing net bos toegenonen, hetzij spontaan, hetzij door
aanplanting.
Ben opmerkelijk feit is, dat de bebossing voor een belangrijk doel
perceelsgewijs tot stand kwam on wel volgons hot patroon, zoals
dat bij do verdelingen was gevormd. In hot volgende hoofdstuk nul-
-58-
zullen we zien, dat daardoor de verschillende percelen hos ook
landschappelijk zichtbaar zijn.
B. Ontginning tot bouw- en weiland (Zie fig. 15)
In de periode die verstreek tussen de markeverdeling van Daar-
le 1844/45 on de verkenning van de eerste editie der Topogra-
fische en Militaire kaart in 1848 blijkt er in die mark een
aanzienlijke oppervlakte ontgonnen te zijn. Haast betrekkelijk
kleine uitbreidingen van de oude cultuurgrond rond de es d.m.
v. ontginning van heidegrond tot bouwland, word vrijwel het
gehele Daarler Vlier ontgonnen. Hierbij noot echter worden
aangetekend, dat enerzijds dit "vlier" ook voor de verdeling
al grotendeels uit tamelijk goede weidegrond zal hebben be-
staan, terwijl anderzijds dit gehele gebied weliswaar op de
kaart van 1848 geparcelleerd was, maar binnen de signatuur
van hoog weiland nog verschillende kleine plekken heide voor-
kwamen, zodat de algemene kwaliteit ook weer niet al te hoog
zal zijn geweest.
Ook in de mark Hoetsele blijkt een aanzienlijke oppervlakte
ontgonnen te zijn tussen het jaar van verdeling (1345) en
1848. Hier moeten we echter in aanmerking nemen, dat een deel
van deze grond, het Koeveen genaamd, net een oppervlakte van
ongeveer 54 ha en bestaande uit grasland, volgens de acte werd
verdeeld in 18459 hoewel in werkelijkheid de verdeling al in
1850 had plaats gevonden (vgl. blz. 55)» V.re mogen aannenon dat
deze grond toen ook meteen ontgonnen is. De resterende ontgon-
nen oppervlakte, eveneens bestaande uit weiland, zal ook hier
tevoren al van relatief goede kwaliteit zijn geweest. Vrijwel
alle ontgonnen gronden in de mark IToetscle waren enige jaren
na de ontginning omheind d.n.v. houtbeplanting op de perceels-
grenzen.
Ook in de periode 1849-1350 zien we weer dat vooral de brook-
gronden snel worden ontgonnen: in de mark Luttonberg (rond
1850 verdeeld) het Schanenbroelc en gronden aan de grens net do
mark Hollendoorn en in laatstgenoemde mark, zij het in wat
mindere mate, in het Hollcndoornse Broek (verdeeld in 1851).
Dat hier oen relatief grote oppervlakte onontgonnen bleef is
nogolijk te verklaren door het voortbestaan van gemeenschappe-
lijke beweiding, hetgeen althans door bepalingen bij de verde-
ling nogelijk was genaakt (vgl. blz. 26). Evenals in de mark
Hoetsele worden de percelen, zij hot in mindere mate, net
houtboplantingon ongovon.
In dezelfde periode werden in do mark Daarle nog gronden, bij
de verdeling goklassifieoerd als broekgrond van do vierde Icwa-
litoit, ontgonnen. Hot oostelijk deel van deze gronden was
echter in 1390 in vervening, evenals hot westelijk deel van
hot Daarlor Voen.
-59“
Ook de heide werd ontgonnen, eveneens meestal tot weiland» Op
de eerste plaats betrof het daarbij uitdeling van de bestaande
cultuurgrond? ten noorden van de Ilellendoornse es, ten oosten
van lloetselo en rond de Daarlor es» Daarnaast vonden er ook
neer geïsoleerde ontginningen van kleine oppervlakten plaats.
Deze gingen gepaard net eon spreiding van de bewoning. Hen
stichtte boerderijen temidden van de woeste grond en begon
daar te ontginnen. Het name gebeurde dit ton zuidwesten en
zuidoosten van Ilollendoorn, ten zuiden van Daarle en ten zuid-
oosten van rToetsole. Eon bijzondere ontwikkeling deed zich
voor in het Daarler Veen, waar het in 1858 gereed gekomen
Overijssels Kanaal net do erlangs lopende woga,ls een soort
ontginningsbasis ging functioneren. De cultivatie zou hier op
veenkoloniale wijze geschieden door eon uitheemse bevolking^ \
In de periode 1891-1911 werd er botrekkelijk weinig ontgonnen.
VZel zette de in het vorig tijdvak begonnen bowoningsspreiding
zich voort, evenals de ontginning van het Daarler Veen. De
voor het jaar 1848 al geconstateerde ongelijkmatige kwaliteit
van gronden in het Daarler Vlier bestond in 1911 nog steeds en
hot Ilellendoornse Broek werd nog altijd als drassig weiland
aangegeven. Onder invloed van de zich ontwikkelende textiel-
industrie in het "Nijvordal” was in hot gebied ten oosten van
de oude buurschap IToctsele de bewoning aanzienlijk toegenonen,
vooral langs de bestaande wegen. Hierbij waren ook veel kleine
ontginningsbedrijfjes van fabrieksarbeiders (vgl. blzo 55).
In de periode 1912-1933 worden verreweg de grootste oppervlak-
ten ontgonnen. Het Daarler Veen werd vrijwel geheel geculti-
veerd en de bewoning langs het Overijssels Kanaal aldaar
groeide uit tot een vrij dichte lintbebouwing. Andere grote op-
pervlakten worden ontgonnen ten oosten van Ilollendoorn on ton
noorden en zuiden van Luttcnberg. In het Hcllendoornso Broek
was do drassige toestand van de boden verdwenen evenals de
hoide-plekken in het Daarler Vlier. Hot lïijverdal was vorder
uitgogrooid tot oen geconcentreerde kern net daaromheen voel
lossere bebouwing en ten oosten van Ilollendoorn was do nieuwe
nederzetting Hulsen ontstaan. Evenals in het Daarler Voen was
hier de bevolkingstoename grotendeels te danken aan immigra-
tie <62>.
Tussen 1934 en 1952 worden nog enige verspreid liggende stuk-
ken woosto grond ontgonnen. Vooral ten zuiden van Daarle betrof
dit nog eon aanzienlijke oppervlakte.
Het eindresultaat in 1952 was, dat nog slechts hier en daar
wat ongocultivoordo grond lag, vrijwel overeenkomstig do hui-
dige situatie. Hot betrof vooral veengrond ton oosten van lloli
londoorn on hoge podzolgrond ton zuiden on oosten van Daarle.
Laatstgenoemde grond bevindt zich op de randrug die ton oosten
- 60 -
van de Daarler es loopt» Ook het veen in hot noordwesten van de
mark Luttenberg, dat niet op fig. 15 voorkomt, bleef groten-
deels onontgonnen.
Bezien we do ontwikkeling van de ontginningen tot bouw- en wei-
land in haar geheel, dan valt op, dat vooral de broekgronden
(gleijgronden) al snol na de verdelingen ontgonnen werden.
Deze gronden worden waarschijnlijk na parodiëring zonder neer
in gebruik genomen. Do kwaliteit ervan zal door een wat verbe-
terde afwatering ( dank zij de gegraven waterleidingen ) wel
iets zijn vooruit gegaan, maar liet toch nog lang veel te wen-
sen over. Ook na de ontginning stonden nog regelmatig grote
oppervlakten blank. In deze situatie kwam pas verbetering na
de oprichting van de verschillende waterschappen, sinds het
eind van de negentiende eeuw (63).
De podzolgronden werden in een veel geleidelijker tempo ont-
gonnen. Ondanks de voortgang van de agrarische revolutie vond
er geen grootscheepse ontginning tot bouwland plaats. Daarbij
speelden vooral twee factoren een rol. Enerzijds waren het de
verkitte oerbanken die ontginning aanvankelijk bemoeilijkten,
zo niet onmogelijk maakten. Hierin kwam pas verandering toen
diepploegen kon worden toegepast. Anderzijds waren nog tot het
einde van de negentiende eeuw relatief grote oppervlakten
grond nodig voor het winnen van plaggenmest (^4). Ook na de
markeverdelingcn was de mestsituatie nog lange tijd een pro-
bleem en pas de algemene toepassing van kunstmest bracht hier-
in verandering. Andere factoren die, vooral sinds het begin
van de twintigste eeuw, invloed hadden op het tot stand komen
van ontginningen waren:
veranderingen in de structuur van het landbouwbedrijf
(meer veeteelt en omschakeling van zelfvoorziening naar
productie voor de markt),
de opkomst van de coöperaties,
het landbouwonderwijs (^5) en
de invloed van do ITedorlandsche Heidemaatschappij^^^.
De ontgonnen gronden bestonden vrijwel uitsluitend uit weiland.
Alleen in do mark Daarle kunnen wc vrij veel bouwland aantrof-
fen, m.n. in het Daarler Veen (veenkoloniale landbouw). Over
het algemeen vond de ontginning tot bouw- on weiland, evenals
die tot bos, grotendeels plaats volgons het percelenpatroon,
zoals dat bij de markeverdelingcn was gevormd.
De ontwikkeling van do bewoning sluit aan bij dio van do cul-
tivatie van bouw- on weilanden. Tussen 1848 en 1955 onderging
de bewoning oon sterke uitbreiding on spreiding. Behalve
enige groei in do oude kernen Luttenberg, Hellondoorn on
Daarle, ontstonden er nieuwe nederzettingen, t.w. Hijvordal,
-61-
Hulsen on Daarlorvoen ( Zie foto 4 ). Daarnaast werden er ver-
FOTO 4 DAARLERVEEU: LIITTBEBOUVIITG LAITGS HET
OVERIJSSELS KABAAL
spreid over de markegronden veel woningen gebouwd. Alleen de
stuwwallen en de lage gronden (vochtige boden) bleven lange
tijd onbewoond. Door de sterk verbeterde afwatering is hierin
echter ook verandering gekonen. Dij de ruilverkavelingen wor-
den in de voormalige broeken grote, nieuwe veeteeltbedrijven
gesticht ( Zie foto 5 )
FOTO 5 ITODERIT LAÏIDBOW.'IBEDRIJF IH HET SCIIAHEHDROEK
-62-
IIOOFDSTUK XI
BE GROHDVERDELIITGEU IH HET HUIDIGE LAIID3CHAP
—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—
In liet vorige hoofdstuk bleek, hoe vrijwel het gehele gebied
der voormalige markegronden door ontginningen van aanzion ver-
anderde. Omdat de cultivatie grotendeels het percelenpatroon
volgde, zoals dat bij de verdelingen was gevormd, werd dit nu
ook landschappelijk zichtbaar. Dit is tot op de huidige dag
het geval, naar in uiteenlopende mate. Er deden zich namelijk
vanaf het tijdstip van verdeling wijzigingen voor in de be-
zitsstructuur en daarmee vaal: ook in de perceelsvornon. Dit
zal vooral daar gebeurd zijn, waar sterke uitbreiding van do
bewoning plaats vond, waar percelen worden samongevoogd na
aankoop, door ruilverkavelingen en bedrijfssaneringen, etc.
\!e zullen echter zien dat desondanks over het algemeen het
verdelingspatroon nog in het landschap overheerst.
In de laag gelegen gebieden (globaal genomen beneden 10 n +
H.A.P.) vormden bij de ontginning aanvankelijk sloten, grep-
pels, vzallon on houtbeplantingen de perceelsafscheiding. In
latere tijd kwamen daar dexdraadafzettingen bij, terwijl de
wallen en beplantingen op voel plaatsen verdwenen. Dezo
laatste categorie was met name te vinden in het Koevcen on
de Brake (mark Iloetsele), het Hellendoornse Broek en hot
Schanenbroek. Behalve als afscheiding van percelen zullen de
beplantingen ook gediend hebben voor het leveren van brand-
en geriofhout. Beide functies zijn nu vrijwel vervallen en
daarmee is tevens het verdwijnen verklaard, te moer omdat
men aan de landschappelijk waarde ervan blijkbaar weinig
aandacht heeft geschonken, llog slechts hier on daar is iets
terug te vinden van het besloten karakter dat de betreffende
gebieden moet hebben gekenmerkt. ( Zie fig. 16 en foto’s 6
en 7 ) Hierbij moet wel worden ongemerkt dat we, met name
rond Luttonborg, binnen do cultuurgrond van voor de verde-
ling, deze beplantingen veelvuldigcr kunnen aantreffen,
vooral in de vorm van houtwallen.
Een vorm van bozitsafgrenzing die wc, evenals do zojuist ge-
noemde, als relict kunnen beschouwen, zijn do wallen, al of
niet begroeid. Hierbij zijn twee categoriën te onderscheiden.
In do eerste plaats wallen die dateren van voor de verdelin-
gen en die veelal lagen rond gronden die toen al particulier
eigendom waren. Dezo dienden vooral tot bescherming tegen het
op do gemeenschappelijke grond rondlopende vee on noesten
dientongevolge van behoorlijke hoogte zijn. Voorbeelden van
deze categorie zijn nog bewaard gebleven (zie fig. 16) aan do
-65-
oostkant van de Ilollendoornse ea ( een restant van de wal die
eens de hele es moet hebben omweven en rond het grondstuk
dat voor de markeverdeling van Hoetsele aan een particulier
werd verkocht ( zie foto 8 ).
De tweede categorie bestaat uit wallen - meestal walletjes -
die na de verdelingen werden aangelegd. Deze zijn over het al-
gemeen kleiner dan de eerste soort, hetgeen er op duidt, da,t
zij alleen werden aangelegd ter afbakening van het bezit.
Voorbeelden hiervan kunnen we o.m. nog aantreffen ( zie fig.16)
bij Duttcnberg, opdo Hcllendoornse Berg ( zie foto 9 ) en in
het zuiden van de voormalige mark Hoetsele.
Ondanks de veranderingen in de wijze van afbakening blijkt oen
groot deel van de bezitspercelen uit de tijd van do markedelin-
gen tot op heden als landschapsporcelen voort to bestaan, voor-
al zichtbaar door greppels, sloten on draadafzettingen. De mate
waarin dit het geval is, wordt weergegeven op fig. 16 (69).
Allereerst rioet hierbij worden opgemerkt, dat oen totale her-
verkaveling niet is voorgekonen. Dit impliceert dat zelfs in
die gebieden, waar de bezitsstructuur van de verdelingen ver-
anderingen heeft ondergaan, toch meestal do hoofdlijnen van de
negentiende-eeuwse percelering nog zichtbaar zijn. Alleen daar,
waar een geconcentreerde bewoning ontstond, zijn do sporen van
de verdelingen geheel verdwenen. Voor een deel van de voormali-
ge mark Daarle wordt dit duidelijk geïllustreerd door foto 10,
te vergelijken met bijlage IV B en C. We zien dan, dat het
Daarler Veen weliswaar is hervcrkavold (o.a. door de vervening,
vgl. blz. 59), maar dat desondanks de hoofdrichting van de per-
celen gelijk is aan die van 1845.» 'Weliswaar zijn de vele zeer
smalle percelen verdwenen en is er geen enkel perceel neer dat
over de hele lengte van het Veen doorloopt, maar toch is het
eigen karakter van de verkaveling zodanig bewaard gebleven, dat
het duidelijk afsteekt tegen dat van de aangrenzende gebieden.
Op deze wijze is de oude markegrens nog duidelijk zichtbaar in
hot landschap, een verschijnsel dat we ook elders zullen aan-
treffen. De lintbebouwing die langs het Overijssels Kanaal was
ontstaan on uitgroeide tot het dorp Daarlervoen is op foto 10
goed te zien. Ook elders in dit gebied zijn verspreid liggende
boerderijen gesticht.
liet gebied aan de oostrand van do Daarler Bs vertoont een beeld
dat overeenkomt mot dat van het Veen. Do oude oost-west verlo-
pende kavolgrenzon zijn nog goed zichtbaar, maar daar binnen
is een herverkaveling tot stand gekomen. Do oorzaak hiervan
moeten we o.m. zoeken in hot verschil in bodemgesteldheid binnen
elk oorspronkelijk perceel. Vanaf do os in hot westen ( op foto
10 nog juist linksonder zichtbaar ) loopt hot terrein naar bene-
den af,
oei vervolgens in liet oosten weer in hoogte toe to nonen tot op
de relatief hoge, snelle zandrug die daar aanwezig is. Dit had
tot gevolg dat elk bezitspercoel in verschillende fasen, van
west naar oost, werd ontgonnen on dat er tegenwoordig binnen
zo’n perceel verschillen in grondgebruik bestaan. Het westelijk
deel is meestal weiland, dat in het oosten over gaat in bouw-
land, terwijl het noest oostelijke hoge stuk vaak geheel of ge-
deeltelijk woest of bebost is.
Tussen dozo gronden en het Daarler Veen zien we op foto 10 het
vermoedelijk in 1812 verdoelde gebied (zie blz. 40 on 41), dat
eveneens de strookvornige verkaveling vertoont.
In de omgeving van het dorp Daarle is het verdwijnen van do
negentiende-oouwsc kavels veroorzaakt door do toonane van de
bewoning. In het zuidelijk deel is eveneens niet-agrarisch
grondgebruik (militair terrein) de oorzaak.
Do overige verdeelde gronden rond Daarle hebben het patroon van
1845 vrijwel ongeschonden bewaard als we kleine veranderingen,
als hot sanonvoogen van percelen en het stichten van boodorijon
e.d. buiten beschouwing la,ten.
Ook in de voormalige mark lloetsele had uitbreiding van do bewo-
ning het verdwijnen van do sporen dor verdeling tot gevolg. Tiet
ITijvordal naakte na de narkovordeling oen sterke industriële
ontwikkeling door on daarmee hing een grote toename van de be-
volking samen. Do overige gronden van lloetsele, voorzover bui-
ten de stuwwal gelogen, hebben het vordelingspatroon nog gro-
tendeels bewaard. Dit kan echter niet gezegd worden van do
gronden op de ITootsoler Berg, waar alleen in hot zuiden een
klein aantal percelen in hun oude vorm zichtbaar zijn goblovon,
mode door de aanwezigheid van wallen op de kavolgrens. Voor
het overige heeft het Staatsbosbeheer sinds 1939 hot grootste
deel in eigendom en is tot (her)bobossing overgegaan.
Iets dergelijks zien wc op do Hcllondoornse Borg, waar behalve
hot Staatsbosbeheer een exploitationaatschappij oen grote op-
pervlakte in eigendom hoeft Bij ITijvordal is hot wcor do
uitbreiding van de bewoning in noordelijke richting die tot hot
verdwijnen van hot verdolingspatroon heeft geleid, ovenals op
hot noordelijk deol van do Berg, waar oen sanatorium is gebouwd.
In hot overige dool van de voormalige Ilollondoornso mark is hot
patroon echter nog duidelijk aanwezig, zoals op foto 11 blijkt,
wanneer we dozo vergelijken mot Bijlage I 0. Dit is node te
danken aan do perceelsgewijze bebossing (vgl. blz. 56 en 57),
die leidde tot kavels net bomenaanplantingon van verschillende
ouderdom, soort on wijze van planton. Weliswaar zijn do afzon-
dorlijke percelen, als nen zich in hot terrein bevindt, noodlij—
kor te onderscheiden dan op een luchtfoto, naar op veel plaatsen
is de zichtbaarheid toch vrij goed, ( Zie de foto's 12 en 15 )
De wei- en bouwlanden in de vroegere geneenschapsgrondon van
Ilellendoorn vertonen vrijwel overal nog de negontiendo-ceuwse
verkaveling, net uitzondering van Hulsen en omgeving, In het
Hellendoornse Broek is dit zo duidelijk, dat we hier nog goed
de voormalige markogrens kunnen volgen, ( Zie foto 11 ) Wol zijn
in dit gebied hier en daar vormen van herverkaveling zichtbaar,
bestaande uit slootjes, loodrecht op do oorspronkelijke pcrceols-
richting. Hogelijk hebben we hier te doen net pogingen on de
ontwatering te verbeteren. Opmerkelijk is vorder het vrijwel
geheel ontbreken van bewoning in dit lage gebied.
Do aangrenzende gronden in de vroegere marl: Luttenbcrg hebben
hun oude patroon eveneens goed bewaard, waardoor zij duidelijk
afsteken tegen dio in het Ilellendoornse Broek. Ook in hot
Schanenbroek vinden we de strookvornige kavels van do verdeling
terug ( zie foto 14 in vergelijking net bijlage II ). el doet
zich hier hetzelfde verschijnsel voor als in het Ilellendoornse
Broek, zij het in sterkere nates het versnijden van percelen
door afwateringsslootjes. liet noest westelijke, zoor brode per-
ceel is overdwars horvcrkaveld. Ook valt weer het vrijwel ge-
heel ontbreken van bewoning op. Afgezien van twoe boerderijen
in het broek is de bewoning alleen op de randen to vinden.
In het veen in do noordwesthoek van de vroegere mark zien wo
nog iets van de zeer smalle strookjes die hier bij de verdeling
werden govornd. Enkele zijn gecultiveerd tot weiland on verto-
nen duidelijk deze stroolcvorm. ( Zie foto 15 )
Ten zuiden van het Schanenbroek, in de nabijheid van het dorp
Luttenberg, heeft de negentiende-eeuwse verkaveling in sterkere
mate dan elders wijzigingen ondergaan. Hier is ook neer bewoning
tot stand gekomen. Desondanks zijn toch de oudo hoofdlijnen nog
veelvuldig te herkennen. Alleen op de Berg is dit niet moor het
geval.
Opvallend is, dat de grenzen van de vroegere mark Luttenbcrg
vaak duidelijk in hot landschap zichtbaar zijn. Behalve in hot
oosten, zien we dit in het noorden, waar de grens net do uark
Lemole door een klein verschil in porcoolsrichting afstookt on
in het zuidoosten ( zie foto 14 ) waar de verkaveling in de
oude mark Raalterwoold volkomen anders is.
Hot het verdelingspatroon van de afzonderlijke narkon zijn dus
ook do verschillen in do wijze van verdeling tussen dc narkon
zichtbaar gebleven. Bij Daarlo, Ilollondoorn on Luttenbcrg heb-
ben we dit kunnen opmerken. Vaak worden deze verschillen nog
geaccentueerd door de aanwezigheid van belangrijke afwatorings-
sloten die de loop van de oude grenzen volgen.» Bijvoorbeeld op
de grens Ilellondoorn - Luttenberg ( zie foto 16 ) en Luttenbcrg-
Lomele. Zij dateren dan meestal van vóór do verdelingen toon zij
o.m. noesten voorkomen dat het vee de narkegrens zou overschrij-
den. Omdat de grenzen veelal door de laagste delen van do broe-
ken en venen liepen, konden deze sloten een belangrijke functie
voor de afwatering blijven vervullen.
Over het algemeen geldt, dat daar waar het vorkavelingspatroon
van de verdelingen vrijwel ongewijzigd bleef, ook het wegennet
zijn oorspronkelijk loop behield. Bit wordt duidelijk geïllus-
treerd door de wegen op de foto's 11 on 14 in vergelijking net
die op bijlage I en II 0. Omdat de wijze van wegenaanleg per
narkc verschilde ( zie blz 48 ) kont ook hierin tot op de dag
van vanda1 g hot uiteenlopende karakter van do afzonderlijke
merken naar voren. Zie fig. 17, waarop voor enkele van de
vroegere marken het huidige wegennet aan weerszijden van do oude
grens is weergegeven. Bleek bij de door ons bestudeerde marken
dit wegennet vrijwel geheel met hot rond 1850 aangelegde net te
corresponderen, voor do aangrenzende marken kunnen we dit alleen
naar vermoeden op grond van de vorm van het wegennet on de weer-
gave er van op do eerste edities van de Topografische on mili-
taire kaart. Op fig. 17 zien we ( van west naar oost ) duide-
lijke verschillen tussen het wegennet van rosp. de marken Lut-
tenberg en Lomole, Luttenberg en Bammarke (net de buurschap-
pen Egede, Ilankate, Rhaan en Beien), Luttenberg en Ilollendoorn,
Hellcndoorn en ITotter-en-Zuna, Ilellondoorn on \7ierden-en-IIoge
Hexel on ton slotte Baarle on Wierdon-en-IIoge Iloxel. Bezo ver-
schillen betreffen vooral het verloop ( do hoofdrichtingen zijn
doorgaans op de oudo buurschappen en dorpen georiënteerd ), do
vorm en de dichtheid.
Tenslotte is liet van belang to vermelden, dat de hierboven ge-
geven beschrijving de toestand weer geeft, zoals die was voor
de ruilverkaveling. Beze ie thans rond Luttenberg in uitvoering
en omvat behalve het vroegere markegobied van dio naan ook het
Hcllendoornse Broek. De ruilverkaveling Hcllendoorn, dio hot
territorium van de mark van die naan ton oosten van do Berg en
het grootste deol van de mark Baarle omvat, is in voorbereiding.
Zowel wegennet als verkaveling on bewoningspatroon zullen hierbij
ongetwijfeld sterke wijzigingen ondergaan. Hot name in de broek-
gronden, waar bewoning nu nog vrijviel ontbreekt on do nogontion-
de-oeuwso, strookvornigo verkaveling overheerst, zal hot tot
stichting van grote, nieuwe (verplaatste) landbouwbedrijven konen
die hun grond in grote blokken rond do boerderij hebben.
-66-
IIOOPDSTUK XII
SAI5BIJVATTIITG
—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—o—
Tot het begin van de negentiende eeuw Irwanen verdelingen van
stukken markegrond in Zuid-Salland slechts sporadisch voor.
Alleen in het gebied langs de IJssel gebeurde dit op iets
grotere schaal. In deze situatie Icwam verandering door de wet
van 1809 en het Koninklijk Besluit van 1310, die beide tot
doel hadden gemeenschappelijke gronden in particuliere handen
te doen overgaan en daardoor ontginning te stimuleren.
In de volgende vijftig jaren zijn de gronden van vrijwel alle
marken in zuidelijk Salland verdeeld. Het verdelingsproces
kwam echter slechts langzaan op gang en gezien het peil van
de agrarische ontwikkeling, is dit ook niet verwonderlijk. In
het heersende landbouwsysteem stond de eeuwige roggebouw cen-
traal; de plaggengronden en het vee dat op de gemeenschappe-
lijke gronden graasde, noesten voor de nest zorgen. Deze
nestvoorzioning vormde tevens het knelpunt van het hole systeem.
Door gebrek aan nest was men genoodzaakt gebruik te naken van
plaggen, hetgeen de kwaliteit van de weidegronden niet ton
goede kwam, zodat men daarop naar weinig vee kon laten grazen
en de mestproductie beperkt bleef.
"ion wc de geringe bodemopbrengst van de gemeenschappelijke
gronden in combinatie met de bevolkingsgroei en de niet al te
florisanto economische situatie tijdens het begin van do negen-
tiende eeuw, dan is het niet verwonderlijk dat do overheid in
ontginning van deze gronden oen middel meende te zien on de wel-
vaart te vergroten. Het denkbeeld dat hot gemeenschappelijk be-
zit do grootste rem op de ontginningen vormde bloei: echter
slechts één van vele oorzaken te zijn. Voor het tot stand konen
van werkelijk grootscheepse ontginningen zouden tevens drasti-
sche veranderingen van het landbouwsysteem nodig zijn in do
vorm van een agrarische revolutie die o.m. bctci’e benostings-
mogelijkheden zou moeten opleveren. Dergolijke veranderingen
drongen echter slechts zeer langzaam door on dit was mede oorzaak
van de geringe animo on markegronden te verdelen.
In hot zuidwesten van Salland was non het eoi’st bereid on tot
verdeling tc konen. Bij hot merendeel van de marken ging men
echter pao tot verdeling over na verdere aansporingen van de
zijde dor overheid in 1837 on daarna.
Hot verschil in het tijdstip van verdeling tussen do marken in
het zuidwesten on die in overig Zuid-dalland blijkt ook zijn
neerslag te hebben in de vordolingsnaatstavon.
L
-67-
Boor de tamelijk stringente voorschriften die in 1837 werden
uitgevaardigd waren deze naatstaven na die datun duidelijker
on exacter omschrovon. Ook toon echter liepen de interpreta-
ties door do verschillende narkebesturen nogal uiteen; een
uniforne verdelingsvrijzo bestond er niet»
Be overheidsvoorschriften hadden vzel tot gevolg dat do grote
aantallen ongewaarde keuterboeren overal tot bezitters van
redelijke oppervlakten grond werden genaakt. Het recht dat
zij op het gemeenschappelijk eigendom van de mark hadden, was
in het zuidwesten van Galland mede afhankelijk van do ouder-
dom van de betreffende katerstede, terwijl na 1337, in de
rest van hot gebied, alleen de grootte van het eigen bezit in
aanmerking werd genomen. In boide gevallen werden echter toch
de gewaarden bevoordeeld. Vóór 1837 gebeurde dit zonder dat
van een duidelijk onschreven maatstaf gesproken kon worden,
na 1837 door het toekennen van aandelen op grond van gewuurd-
heid on bezitsgrootto. Boor deze principes bleven de verschil-
len tussen do bezitsklassen, zij hot in een andere vorm, toch
bestaan. Hen van do achtergronden die hierbij oen rol speelden,
was dat men do gronden toedeelde op basis van de behoefte die
er bestond door hot oude eigendom. Bezat men bijvoorbeeld rola-
tief voel cultuurgrond, dan moest men ook veel nest kunnen pro-
duceren on deze goed te kunnen exploiteren en had non dus rela-
tief grote oppervlakten plagge- en weidegronden nodig. Hetzelfde
gold voor andere grondsoorten als veen-, berg-, heide- en
pluggegrond. ’.oliswtar had de overheid oorspronkelijk als eerste
doel voor ogen het tot stand brengen van ontginningen, naar ge-
zien de vordelin/ smaatstaven, beschouwde men dit in de marken
zelf als ’.inder primair. De ontwikkeling van do landbouw was
immers nog niet zo ver, dat grootscheepse ontginnigen zonder
meer nogelijk waren. In de practijk waren de verdelingen er dun
ook moer op gericht on do bestaande situatie op landbouwgebied
te handhaven. Be overheid had zich hier blijkbaar bij aangepast,
gezien het feit, dat in 1337 "functionele” vordelingsnautstaven
werden aangeraden. Hogelijk was mon de hoop neer gaan vestigen
op ontginningen op langere termijn na de verdelingen.
In de door ons in dótail onderzochte marken bleek, dat bij het
toedelen van do gronden nasst functionele overwegingen nogolijk
ook rochtvaurdighoidsideoën oen rol spoelden. lodor kreeg zijn
deel in gronden van uiteenlopende kwaliteit, waarbij do ligging
van de percelen vaak door loting word bepaald, zodat niemand bo-
voor- of benadeeld werd. Bo resultante van dezo beide overwe-
gingen wus oon sterke spreiding van hot bezit van iedere dool-
gorechtigdo over verschillende grondsoorten. Be mate van sprei-
ding verschilde per mark. Daarbij waron factoren van belang uls:
aantal deelgorochtigden, beschikbare oppervlakte, ligging van
-68-
de Grondsoorten, streven naar beperking van de spreiding» L’on
vraag, die bij hot constateren van deze normen naar voren kont,
is of de in de negentiende eeuw toegopaste principes wellicht
ook bij verdelingen op vroegere data v/erdon toegepast» Interes-
sant is in dit verband do verklaring die A. Heitzon geeft voor
do bezitsspreiding in wat hij hot oud-gornaanse kerngebied
noent . Volgens hen onderscheidde men daar bij de eerste
occupatie van het land grondstukken net verschillende bodem-
kwaliteit en afstand tot de woningen, waarbij iedere gerechtig-
de hoeve in elk der kwaliteiten een aandeel kreeg on elk afzon-
derlijk perceel door loting werd toogewozon. Zo wouden de
Gewannfluren net hun sterk versnipperde grondbezit zijn ont-
staan» Deze wijze van verdeling vertoont voel oveiecnkomst net
do door ons geconstateerde in de negentiende eeuw. Gezien de
andere verklaringen die non tegenwoordig voor het ontstaan van
do Gowannfluren geeft (secundaire ontstaanswijze), is het ech-
ter twijfelachtig of de verklaring van beitsen do werkelijke
gang van zaken weer geeft» Zeker is in ieder geval wel, dat
het loten bij grondverdolingen eeuwenoud is, gezien de vroeg-
tijdige schriftolijke vermeldingen (b.v. voor nuttonberg in
1665 ^2) en voor ïTootsele in 1653
Uit de ontwikkeling van hot grondbezit in de eerste vijfentwin-
tig jaar na de verdelingen van de negentiende eeuw blijkt, dat
het nieuw verkregen bezit over het algemeen wol oen basis voor
oen blijvend landbouwbedrijf geschapen had. ".'el worden vaak
onbruikbare of ongunstig gelogen delen van hot verspreide bezit
afgestoten» Later werd hot bij do toenemende ontginningsnoge-
lijldioden zelfs doenlijk on door afsplitsing nieuwe bedrijfjes
te stichten. Tiet tot op recente datum overheersende kleinbe-
drijf in het onderzochte deel van Overijssel zal dan ook in be-
langrijke mate teruggaan op het bij de narkovordelingen tot
stand gekomen bezit.
Ooi: voor het landschap hadden de verdelingen grote betekenis.
De gebieden die bestonden uit onverkaveldo heidevelden on gras-
gronden werden immers geperceloerd on de percelen zouden op
verschillende wijze landschappelijk zichtbaar worden. De vorm
van do nieuwe kavols was o.n. van de volgende factoren afhanke-
lijk:
a. aantal doelgorochtigden per oppervlakte-eonhoid (waren er
veel deelgorochtigden, dan ontstonden er relatief kleine
percelen),
b. do mate waarin men tot opsplitsing in verschillende grond-
soorten overging (voel grondsoorten, dan ook relatief
kleine percelen),
c» de loop on de dichtheid van het nieuwe wegennet (weinig
wogen, dan relatief sterk strookvormigo percelen),
d. de werkwijze van iodoro landmeter afzonderlijk, die bij
-69-
het tot stand konen van de verdeling innors oen bolangr'jke
rol speelde»
Over het algemeen kregen de kavels oen strookvorn. Vaak echter
per grondsoort en por mark in verschillende .mate, nede afhanke-
lijk van bovengenoemde factoren» .Aan het verkrijgen van oen,
voor onze begrippen, rationele perceelcvorn besteedde men blik-
baar in beperkte mate aandacht» Vel ging men over het algemeen
zorgvuldiger te werk dan in sommige gebieden in Drente, waar
men de nieuwe percelen vanaf de narkegrons in de richting van
de dorpskerk tot aan de es doortrok, zodat extreem lange stro-
ken ontstonden
Het gevormde percelenpatrcon werd vooral door ontginning zicht-
baar in het landschap. De beekbezinkingsgronden konden, na. hot
graven ven sloten of greppels langs de kavels, het genakkolijkot
in gebruik worden genomen en deze zien we op de topografische
kaarten dan ook hot eerst als gecultiveerd weergegeven. Heust
het feit, dat ontginning van de overige gronden technisch
moeilijk uitvoerbaar was, moet de behoefte aan grote stu ken
grond voor het winnen van plag.-ennest mede worden gezien ulo
een belangrijke oorzaak voor het achterwege blijven van ont-
ginningen, tot do bemesting net kunstmest op grote schaal word
toegepest» Gezien deze ontwikkeling, kan gesteld worden, dat de
n: rkcverdelingon niet direct tot grootscheepse ontginningen
hebben goleid, maar dat zij veeleer oen van do voorwar reen
hebben geschapen waardoor deze enige decennia later tot stand
konden konen, nadat zich ook andere agrarische vernieuwingen
hudden doorgezet»
In hot landschap,
zoals zich dit na de ontginningen op dc hui-
dige dag manifesteert, blijken do bozitspcrcelen van do verde-
lingen voor een belangrijk deel nog als zichtbare kavels aan-
wezig te zijn» Ook het wegennet bestaat nog grotendeels uit do
rond 1350 aangelegde en oudere wegen. Daarnaast zijn er relic-
ten, zoals wallen, die deze sporen hier on daar nog accentueren.
liet tegenwoordige landschap wordt daardoor nog in belangrijke
mate bepaald door de negentionde-oeuwso verdelingen. Als voor-
naamste kenmerken van een dergelijk landschap kunnen golden:
rechte wegen, die vaak loodrecht op elkaar staan, regelmatige,
meestal strookvormigo on rechthoekige percelen, als bodengo-
bruik vooral weiland on bos, in de weidegebieden verspreide
bewoning, mot uitzondering van de vri-jwel-oaaprnw-
de brook^EftaecJsewgrondencCc -
f f a
De waardering voor dit type landschap moot overigens in twoo-
orlei opzicht nogal negatief uitvallen. Landschappelijk esthe-
tisch gezien, omdat de eentonigheid te zoor overheerst, vooral
nadut dc beplantingen langs do percelen vrijwel overal verdwe-
nen zijn. Alleen do hooggelegen bosgronden hebben recreatieve
-70-
waarde, vooral daar, waar onbeboste stukken voor afwisseling cn
uitzicht zorgen (Hootsoler T'>org).b. Voor het landbouwbedrijf,
ondat do bczitsspreiding zijn funstio verloren hoeft, nu vrijwel
alle gronden (behalve die op .de stuwwallen) tot weiland zijn
ontgonnen,, Be versnippering vornt nu, samen mot do vaak sterk
strookvornigo verkaveling, oen belemmering voor oon efficiënte
bedrijfsvoering on daarom wordt er door toepassing van ruilver-
kavelingen naar gestreefd het bezit zoveel nogolijk bijeen te
voegen on rationele percelen te verkrijgen. Tevens komt ex* lang-
zamerhand een einde aan hot bestaan van veel kleine bedrijfjos
die niet goed neer kunnen functioneren en opgaan in grotereo
Boor deze ontwi?:Z:elin< en zullen veel van do nog bestaande sporen
van do verdelingen verdwijnen, zowel uit hot landschap als uit
de bczitsstructuur. liet uit kleine bezitseeriheden bestaande
landschap zal oen grootschaliger geheel worden.
Be gehele hierboven beschreven ontwikkeling van gemeenschappelijk,
ongocultiveerd bezit tot het huidige cultuurlandschap net de nog
resterende sporen uit de negentiende eeuw, betrof slechts vier
van de vele tientallen marken die in Oost-lïederland verdeeld
zijn. Gezien de onderlinge verschillen tussen de onderzochte mar-
ken, is het niet zon er moer Hogelijk tot oon algomoon beeld
van de markovordelingen en hun gevolgen te konen. Toch kan reeds
een blik op de topografische kaarten ons leren dat zich, althans
landschappelijk, ook in andere gebieden ongeveer soortgelijke
ontwikkelingen hebben voorgedaan, hetgeen wijst op oon verwante
wijzo van grondverdoling.
Het zou ongetwijfeld interessant zijn een neer algemeen beeld
van de verdelingen van narkegronden te krijgen, omdat op die
wijze het ontstaan van een belangrijk doel van ons huidige cul-
tuurlandschap verklaard zou kunnen worden. Hiervoor zou echter
oon voel uitgebreider onderzoek nodig zijn, dan in hot k: der
van oon doctoraalscriptie to realiseren was.
-71-
II O T E II
1. J. 9. II. Har ten en C.P.L'.Hcrzborg: "Deontginningon in Zuid-
«'•alland gedurende de eerste helft van de 19e eeuw".
Bulletin Geografisch Instituut Rijksuniversiteit Utrecht
berie III no. 1, 1971
2 o Aanwezig in hot Rijksarchief te Zwolle
3o B.II.Slicher van Batli: "Bon samenleving onder spanning”,
1957, blz 414-416
4. G.A.J.van Engelen van der Veen: "Iets over runijngho" in:
Verslagen on lEdedeelingen van de Vereniging tot beoefening
van Ovorijssolsch Regt en Geschiedenis, 30e stuk, 2e reeks,
14o stuk, 1921, blz 19 e.v.
5. Voorbeelden hiervan zijn: Een verdeling in do nark Ileetnn
in 1396 (J.J.van Boorninck: "Voorslagen in n.- .rken", in:
Bijdragen tot de geschiedenis van Overijssel VIII, 1306,
blz 121)
en oen verdeling in de mark Luttonborg in 1565 (liarkoboek
Luttenborg, Rijksarchief Zwolle, riarko- on korspelarchicven
122-1)
6o J.Jo v:.n Boorninck o,c,, blz 107-124
7. Uitzonderingen waren enige marken in het IJsselgobied. Daar
vonden in de 14e eeuw verdelingen pla: ts onder druk van do
landsheer, die op deze nijze recht op het voorslag wilde
realiseren (o.a. in de omgeving van Olst).
5.J.Fockena Andreae: "Studiën over waterschapsgoochiodonis"
deel II Bolland, blz 9-10
8 II. Blink: "Geschiedenis van den Boerenstand en den land-
bouw in Iledcrland" 1902-1904, doel II, blz 140 e.v.
9.	"Ontwerp van algenoono verdooling dor Overijsselooho marken"
in: Bijdragen tot do geschiedenis van Overijssel II, 1.-75,
blz 105-110
10.	3.11. Slicher van Bath o.c., blz 51-53
11.	J.B.H. Harten en C.P.U.P. Ilorzborg o.c.
12.	Z.U. Sneller: "Anderhalve oouw in vogelvlucht, A 1795-1380"
in: "Geschiedenis van do Hodorlandso landbouw 1795-1940",
1951, blz 44
13.	Ilonorie over ontginningen uit 1806 in: Rijks Geschiedkun-
dige I’ublicatiön 11, blz 255-243
14.	Vlet "van den 16den van Grasmaand 1809 no. 7" ( ook in I-ro-
vinciual blad van Overijssel 1337, onder nr. 76 )
15.	Besluit "van don 10den van Bloeimaand 1810" ( ook in Pro-
vinciaal Blad van Overijssel 1837, no. 76 )
-72-
16.	Zie blz. 12 e.v.
17.	Blijkt uit de eerste editie van de Topografische en Mili-
taire Kaart, verkond in 1843? voorzover het de marken be-
treft die op dat tijdstip nog niet waren verdeeld.
18.	Besluit van de Gouverneur van Overijssel van 3 October
1831, 1e afd. no. 2993 ( ook in Provinciaal Blad van
Overijssel 1831, no. 165.
20.	Dit geldt voor de volgende marken in de Graafschap;
Barchen, Exel, Ruurlo, Almen en Ilarfsen. Bronnen:
Barchem: J.J.S. Sloet: "Geldersche markerechten”, deel 2,
1913, blz. 243,
Exel: idem, blz. 249, Ruurlo: idem, blz. 298
Almen en Ilarfsen: J. de Graaf: "Uit het archief van de
marken Almen en Ilarfsen" in: Bijdragen en Ilededeelingen
van Gelre, deel XÜII, 1939, blz. 178-164.
21.	G.A.J. van Engelen van der Veen: "Marken in Overijssel",
in: Geschiedkundige atlas van ITederland, 1924.
22.	S.J. Fockema Andrcae o.c.
23.	Rijksarchief Zwolle, marke- en korspelarchievon 19.
24.	Rijksarchief Zwolle, marke- en kerspelarchieven 207.
25.	Oud-ardïof der gemeente Deventer, archieven der erfgena-
men van marken, kerspelen en buurschappen 20.
26.	Oud-archief der gemeente Deventer, archieven dor erfgena-
men van marken etc. 75.
27.	Rijksarchief Zwolle, marke- en korspelarchievon 207.
28.	Rijksarchief Zwolle, marke- en korspelarchievon 158.
29.	Dit blijkt uit de raarkeboeken van deze marken.
30.	"Verbaal gehouden door den commissaris van landbouw" in:
Ilistoria Agricultura V, 1956, blz. 225.
A
30 .Het feit, dat ook in de Graafschap de westelijke marken
het eerst werden verdeeld, wijst ook in deze richting
(Handboek der Geografie van Nederland", deel V, 1955,
blz. 440-441).
31.	B.H. Slicher van Bath o.c. blz. 485, 488, 491-493.
32.	Zie over dit probleem ook: J.D.n. Harten en C.l’.VI.F.
Herzborgor o.c.
33.	Besluit van de Gouverneur van Overijssel van 25 septem-
ber 1837, 1e afd. no. 2955 ( ook in Provinciaal Blad van
Overijssel 1837, no. 76 ).
34.	Besluit van de Gouverneur van Overijssel van 11 october
1837, 1e afd. no. 3191 ( ook in Provinciaal Blad van
Overijssel 1837, no. 78 ).
-T5~
35.	Alleen voor zover de plannen op het Rijksarchief te Zwolle
of het Gemeentearchief te Deventer te vinden waren in marke-
boeken en stukken betreffende de markeverdelingen.
36.	Bronnen: Rijksarchieven Zwolle, marke- en kerspelarchieven
2
19 (Bathmen en Boo), 207 (Wesepe), 149 (Bleekste), 156
(Raalterwoold), 128^ (lloetsele), 99^ (Hcllendoorn), 122-19
(Ruitenberg), 114 (Remele), 36"’ en 36^ (Dammarke), 103 (Hulzen),
34^ (Daarle) en 91 (Den Ham);
Oud-archief der gemeente Deventer, archieven der erfgenamen
van marken, kerspelen en buurschappen 20 on 26 (Borgele),
32 (Averloo), 85 (Middel en Duur);
J. de Graaf: ”Uit het archief der marke van Holten", 1918,
blz. 128-133 (Holten).
37.	Voor zover voldoende cijfers in de markeboeken of stukken
betreffende verdelingen in het Rijksarchief te Zwolle of het
Gemeente-archief van Deventer te vinden waren.
38.	Bronnen: Rijksarchief Zwolle, marke- en kerspelarchieven 211
(V/esepe), 149 (Pleegste), 94“ (Heeten), 128^' (lloetsele),
122-19 (Ruitenberg), 34^ (Daarle);
Oud-archief der gemeente Deventer, archieven der erfgenamen
van marken, kerspelen en buurschappen 26 (Borgele).
39.	Hierbij is gebruik genaakt van: II.D.H. Burck: "Over smeltwa-
tervorningen in oostelijk Overijssel" in: Ilededeelingen van
’s Rijks Geologische Dienst, 1938, serie A, no. 5;
H.D.lï. Burck en T. van der Hammen: "Do dekzanden en zandrug-
gen in Twente" in: Geologie en Mijnbouw 12, 1950, blz.
291-292;
T. van der Hammen on G.C. lïaarleveld: "De bodomgeschiedenis
van Galland en Twente", in: Geschiedenis van Overijssel, 1971;
R. Ente, J.C.F.M. Haans on l.ï. Knibbe: "Do boden van Overijssel,
de IToordoostpolder en Oostelijk Flevoland", 1965.
40.	Voorzover niet anders vermeld, samengesteld uit: Rijksarchief
-I
Zwolle, marke- en kerspelarchieven 99 (notulen van de mark
o
Hellendoorn 1831-1850), 99 (o.a. ingekonen en uitgaande
brieven), 99/1*’ (acte en plan van verdeling), 99^ (stukken be-
treffende do verdeling);
kaarten VJ 1109 (plan van aan te leggen wegen en waterleidin-
gen), K 1154 (vijf verdelingskaarten, zie ook bijlage I) en
K 1190 (kaart van de te verdelen gronden).
41.	A. Ponstoon: "Het kerkdorp Hellondoorn in vroeger eeuwen",
1970, blz. 30-31.
42.	id. blz. 56-69.
43.	id. blz. 270-273.
44.	id. blz. 24.
-w-
45.	Do VZestora: "Geschiedenis van Nijvordal", 1936, blz. 40 e.v.
• 46o Van Dale’s Hieuw groot woordenboek der Nederlandse taal.
47o Op deze werkwijze wordt hier uitvoerig ingegaan, ondat men in
de andere onderzochte narken op ongeveer gelijk wijze te werk
Ging.
48. Dit is een theoretisch voorbeeld. In de practijk Javanen de
verdelingswijzen van blolz 1 en blolc 2 niet naast elkaar in
dén grondsoort voor.
49o Samengesteld uit: Rijksarchiof Zwolle, narko- en kcrspelar-
chieven 122-2 (narkeboek), 122-19 (stukken betreffende de
connissie van verdeling); leaarten K 1457 (plan van nieuw aan
te leggen wegen en waterleidingen) en K 1458 (verdelingskaart,
zie ook bijlage II).
50.	Voor zover niet anders verneld, samengesteld uit: llijksar-
chief Zwolle, narke- en kcrspelarchieven 128' (narkeboek),
128^ (acte van verdeling), 128J (stukken betreffende de ver-
deling); kaarten K 1192 (verdelingskaarten, zie ooi: bijlage
III).
- 1
51.	Rijksarchiof Zwolle, narke- cn kerspelarcliiovcn 128 (narke-
boek) .
52.	Samengesteld uit: Rijksarchiof Zwolle, narko en kerspelar-
chieven 342 (narkeboek), 34^ (resolutiën), 344 (acte van
verdeling), 34 (o.a. notulen van de connissie van verde-
ling), 346 (o.a. stukken betreffende de verdeling); kaarten
K 1186 (verdelingskaarten, zie ook bijlage IV).
53.	Den dorgelijk onderzoek stuitte voor de mark Daarlo op prac-
tische noeilijkheden, doordat de percoolsnunners van do ver-
delingsacto niet direct in correspondentie waren te brengen
net die van het kadaster.
54.	"Rapport betreffende eon Sociaal-Econonisch onderzoek in do
gemeente Hellendoorn", 1949, blz. 49; de gemeente Hollon-
doorn omvatte, behalve de narken Hellendoorn, lïoctsele cn
Daarle, ook de narken Ilaarle, Dannarke en Hulson-en-Ovorwa-
tor.
55.	iden blz. 46.
56.	idem blz. 55-54.
57.	In de voormalige nark Luttonberg: in uitvoering;
voor het grootste deel van do voormalige narken Daarlo on
Hellendoorn: in voorbereiding.
53. Hododoling van do Ruilvorkavolingsdionst van hot kadaster
te Zwolle.
59. J.A. van Steijn: "De bosbouw", in: "Geschiodonis van de Neder-
landse landbouw 1795-1940", 1951, blz. 444-445.
-75-
60, ".Rapport "betreffende een Sociaal-Bcononisch onderzoek in de
gemeente Hellendoorn", 194-9? blz. 65
61 o idem blz. 8
62o iden blz. 6
63o iden blz. 7
64. In 1886 was iflaggenbemesting op de zandgronden in liet oosten
des lands nog algoneen verbreid, zoals blijkt uit de "Uit-
komsten van het onderzoek naar den toestand van den landbouw
in Nederland", doel I, 1390. Zo wordt in do gemeente Laren
(Gld) gesignaleerd, dat boerderijen zonder plaggegrond onver-
koopbaar zijn (I, blz. 13), terwijl ook in do gemeente Raalte
het gebruik van plaggen nog onontbeerlijk was (IX, blz. 9).
65» "Rapport betreffende een Sociaal-Economisch onderzoek in de
gemeente Hellendoorn", 1949, blz. 6.
66.	II. Blink en J. Smid: "Landaanwinning" in: "Do Nederlandsche
landbouw in het tijdvak 1813-1955", blz. 223.
67.	"Rapport voor de ruilverkaveling Luttenbcrg", 1966, blz. 19.
68.	A. Ponsteen o.c. blz. 9.
69.	Samengesteld aan de hand van luchtfoto's en door verkenning
in hot terrein.
70.	"Handboek van natuurreservaten on wandelterreinen in Neder-
land", 1971, blz. 112.
71.	A. Ileitzen: "Siedelung und Agrarwesen der Uestgornanon und
Ostgermanen" 1895, Band I, blz. 83-106.
72.	Ilarkeboek Luttenbcrg (Rijksarchiof Zwolle, narke- on kerspol-
archieven 122-2).
75. Ilarkeboek Noetsole (Rijksarchiof Zwolle, narke- on kerspel-
2
archieven 128 ).
74. J.T.P. Bijhouwer: "Het Nederlandse landschap", blz. 54.

F O T O’ S
1	o Grenssteen mark Noetsele
2, Restant borgleiding lïoetsole
3» Heide op de Hoetseler Berg
4.	Daarlerveen: lintbebouwing langs het Overijssels Kanaal
5.	I.Iodern landbouwbedrijf in het Schanenbroek
6.	Houtbeplanting op de perceelsgrenzen onder Ilarle (voor-
malige mark Bamnarke)
7.	Iloutbeplanting op de perceelsgrenzen onder Luttenberg
8O Wal langs perceel bosgrond onder ïïbetsele, daterend van
voor de markeverdeling
9 o Kleine wal langs bosperceel, daterend van na de marke-
verdeling (Hellendoornse Berg)
10o Luchtfoto van het oostelijk deel der voormalige mark
Daarle; voor ligging zie fig. 16. (Foto Topografische
Dienst, 1963)
11.	Luchtfoto van het noordwestelijk deel der voormalige
mark Hellendoorn en het oostelijk deel dor voormalige
mark Luttenberg; voor ligging zie fig. 16. (Foto Topo-
grafische Dienst, 1963)
12.	Bospercelen op de Hellendoornse Berg, zichtbaar door
verschillen in boomgroci
13.	Perceelsgrcns tussen twee percelen bos, die zich onder-
scheiden door verschillen in boomgroei
14.	Luchtfoto van het noordwestelijk deel der voormalige
mark Luttenberg; voor ligging zie fig. 16. (Foto
Topografische Dienst, 1963)
15.	Zeer smal perceel weiland in het voormalige veen onder
Luttenberg
16.	Grenssloot tussen de voormalige marken Hellendoorn en
Luttenberg
-77-
P I G U R B ïï
E 17 B IJL A G B IJ
Fig. 1 Chronologie van üarkeverdelingen in Zuid-Salland 73
Fig. 2 Morfologische structuur van Zuid-Oost-Salland 79
Fig. 5 Bodemkaart van Zuidoost-Salland 30
Fig. 4 Mark Hellendoorn, grondsoorten en wegennet 31
Fig. 5 Oude en nieuvze wegen in de marken Hellendoorn en
Luttenberg 32
Fig. 6 Voorbeelden van bezitsspreiding in de verdeelde
gronden van de mark Hellendoorn 83
Fig. 7 Voorbeelden van perceeIsvorming 84
Fig. 8 Hark Luttenberg, grondsoorten en wegennet 85
Fig. 9 Voorbeelden van bezitsspreiding in de verdeelde
gronden van de mark Luttenberg 86
Fig. 10 -Mark IToetsele, grondsoorten en wegennet 87
Fig. 11 Voorbeelden van bezitsspreiding in de verdeelde
gronden van de mark IToetsele 88
Fig. 12 Mark Baarle, grondsoorten en wegennet 89
Fig. 13 Voorbeelden van bezitsspreiding in de verdeelde
gronden van de mark Baarle 90
Fig. 14 Ontwikkeling van de bebossing 1848-1933 91
Fig. 15 Ontginningen tot bouw- en weiland 1848-1952 92
Fig. 16 Sporen van de üarkeverdelingen in liet huidige
landschap van de voormalige marken Luttenberg?
Hellendoorn, IToetsele en Baarle 93
Fig. 17 Verschillen in het wegennet in de grensgebieden
van de voormalige marken 94
Bijlage
IA t/m IE Verdelingskaarten van de mark Hellendoorn
Bijlage
11	Verdelingskaart van de mark Luttenberg
Bijlage
III	A t/n
III B Verdelingskaarten van de mark IToetsele
Bijlage
IV	A t/m
IV C Verdelingskaarten van de mark Daarle