OOSTRAND
ONDERZOEK OOSTRAND
De invloed van persoonskenmerken op
verschillende vormen van gebruik van
een binnenstad
skriptïe
M.J. Boskamp
1976
vakgroep sociale geografie van de stedelijk-industriële landen
zOGRAFISCH INSTITUUT - RIJKSUNIVERSITEIT UTRECHT
De invloed van persoonskenmerken op verschillende vormen
van gebruik van een binnenstad.
UnlvarsiteR Uöwhï
SI8UOTHEEK CENTRUM UITHOF
RIJKSUNIVERSITEIT UTRECHT
IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIBIIII
1649 0322
Doktoraalskriptie M.J. Boskamp
Vakgroep S.G.S.
Interfakulteit Aardrijkskunde en Prehistorie
Geografisch Instituut Utrecht,
oktober 1976
Inhoud:
Inleiding
Pag. 1
Hoofdstuk I. Haktoren van invloed op het gebruik 3
van de binnenstad - een verkenning van de li-
teratuur
Hoofdstuk II. Probleemstelling en hypothesen 16
1.	Be probleemstelling 16
2.	Be hypothesen 17
Hoofdstuk III. Be analyse 19
1. Be toegepaste onderzoeksmethode 19
2. Be verwerking van de data . 23
Hoofdstuk IV. Be resultaten 25
1. Algemeen 25
2. Persoonskenmerken van invloed op het gebruik 27
van de Amersfoortse binnenstad
3.	Be verschillende invloed van de onderschei- 34
den persoonskenmerken op verschillende vor-
men van gebruik van de binnenstad.
Hoofdstuk V. Konklusie
36
Univ^rsM Utrecht
BIBLIOTHEEK CENTRUM UITHOF
Inleiding.
De geograiiebeoefening van de laatste decennia wordt voor
een belangrijk deel gekenmerkt door een toenemend gebruik
van wiskundig- statistische technieken. Deze trend hangt on-
der meer samen met de snelle ontwikkeling van elektronische
dataverwerkingsapparatuur, waardoor het toepassen van deze
technieken op grote databestanden mogelijk gemaakt wordt.
Ook in deze studie worden dergelijke onderzoekstechnieken
toegepast, waarbij voor de auteur het belangrijkste doel is
het verkennen van de mogelijkheden en de moeilijkheden die
zich hieroij in de praktijk voordoen.
Zoals blijkt uit de titel, houdt het onderzoek zich be-
zig met een aantal faktoren welke van invloed zijn op het
gebruik van een binnenstad. Dat de keuze hierbij op de bin-
nenstad van Amersfoort is gevallen, vloeit voort uit twee
overwegingen. De eerste is, dat, gezien de beperkte tijd.die
voor het onderzoek beschikbaar is, gebruik moest worden ge-
maakt van reeds beschikbare data. Deze zijn voorhanden in de
vorm van een huishoudensenquète welke in april/mei 1975 in
het kader van het UTRO- projekt gehouden is in de gemeenten
Amersfoort, Hoevelaken, Leusden, Soest, Baam, Eemnes, Bun-
schoten en Nijkerk. Deze acht gemeenten vormen tevens het
onderzoekgebied van het onderhavige onderzoek. De tweede
overweging is dat Amersfoort voor de regio Gelderse Vallei
en Eemland een belangrijke centrumfunktie vervult. Ondanks
het feit dat Amersfoort een aantal ontwikkelingen, waardoor
andere steden een bepaalde aantrekkingskracht en centrum-
betekenis hebben verkregen, mist (universiteiten, handels-
instituten, belangrijke musea enz.) bezit Amersfoort toch
ekonomische en sociaal- kulturele voorzieningen die regio-
naal van belang zijn. Zo gaan bijvoorbeeld de omringende ge-
meenten er in hun struktuurschetsen van uit, dat Amersfoort
voor wat betreft winkelvoorzieningen een typische centrum-
funktie zal vervullen, zodat geen konkurrentie is te ver-
wachten door de kreatie van gelijkwaardige winkelcentra in
deze gemeenten (N.B.I., 1969, pam.16). In dit licht is bo-
vendien van belang dat deze gemeenten zeer snel .groeien door
overloop van bevolking uit de Randstadprovincies, terwijl
dit in het algemeen mensen zijn met een hoger inkomen dan
het gemiddelde (N.B.I., 1969, pag.16). Verwacht wordt dan
ook dat de regionaal- verzorgende funktie van Amersfoort
zich in de toekomst 'zal handhaven of versterken.
Het kader waarbinnen dit onderzoek plaats vindt is het on-
derzoek "Utrecht- Oost", dat wordt uitmevoerd door de vak-
groep Sociale Geografie van de Stedelijk- industriële landen
en de vakgroep Planologie van de Rijksuniversiteit te U-
trecht (UTRO-"projekt). In de eerste nota van dit projekt
(beknonte onderzoekonzet en begroting) worden een aantal
deelonderzoeken genoemd, waaronder het deelonderzoek stads-
geografie. In de onderzoekuitwerking van dit deelonderzoek
staat o.a. vermeld: "Naast een inventarisatie van het aan-
wezige voorzieningenapparaat zullen diepteonderzoeken uit-
gevoerd worden naar het gebruik en de waardering van be-
reikbare voorzieningen."(UTRO, 1974, pag.17). Het onderhavi-
ge onderzoek is als één van deze diepteonderzoeken te be-
schouwen.
2
Hoofdstuk I bestaat uit een beknopte literatuurstudie over
de faktoren welke van invloed zijn op het gebruik van de
binnenstad in het algemeen. In het tweede hoofdstuk wordt de
probleemstelling geformuleerd, waaruit vervolgens een aantal
hypothesen worden afgeleid. Hoofdstuk III bespreekt de toe-
gepaste onderzoekmethode(n) en de analyse, en hoofdstuk IV
de resultaten hiervan. Het geheel wordt afgelsoten door de
konklusie, hoofdstuk V.
Literatuur:
Gemeente Amersfoort (1970)
De Amersfoortse binnenstad. Vorm en funktie in een nieuwe
tijd.
iT.E.I. (1969)
De funktionele ontwikkeling van de binnenstad van Amers-
foort.
UTRO (1974)
Onderzoek Utrecht- Oost, beknopte onderzoekopzet en begro-
ting.
Hoofdstuk I. ?aktoren van invloed on het gebruik van de bin-
nenstad - een verkenning: van de literatuur.
Om een eerste inzicht te verkrijgen in de faktoren welke
van invloed zijn op het ruimtel-ijk konsumentengedrag in het
algemeen, sluiten wij aan bij Huff (1960) . In zijn artikel
tracht de auteur onder meer elementen te identificeren die
van invloed zijn op "travel- makinv decisions", aangezien
"relatively little is known about the factors that cause
differences in consumer propensities for travel, or, more
broadly, spatial interaction."(Huff, 1960, pag.159). Eet
dit doel ontwikkelt hij een model waarin de faktoren die het
ruimtelijk gedrag van de konsument binnen zijn gedragsruimte
(ofwel dat deel van het voorzieningenapparaat waarmee de
konsument op een bepaald tijdstip door ervaring bekend is)
beïnvloeden worden uit gewerkt, hetgeen als volgt kan worden
samengevat:
Iedere door de konsument gewenste situatie (desideratum)
wordt beïnvloed door enerzijds stimulansen (fysieke, sociale
en kulturele objekten en processen die de handelingen van de
konsument op een zeker ogenblik medebepalen), en anderzijds
fysiologische behoeften (behoefte aan eten, drinken, enz.).
Dit desideratum resulteert vervolgens in het daadwerkelijk
gedrag. De relatie is echter niet rechtstreeks, maar ver-
loopt via:
a.	Het waardensysteem van het individu, dat wordt gevormd
door een aantal faktoren, zoals geografische lokatie, ge-
slacht, inkomen, persoonlijkheid enz.
b.	De perceptie van de gedragsruimte, welke onder meer wordt
bepaald door het assortiment en de prijs van de op een
bepaalde plaats aangeboden goederen en diensten, de ver-
leende service enz.
c.	Het "movement imagery", de door de konsument waargenomen
afstand van de ene lokatie tot de andere, om zijn doel,
de bevrediging van een potenti'èle behoefte, te bereiken.
Het "movement imagery" wordt beïnvloed door faktoren als
reistijd, transportkosten en transportmiddelen welke de
konsument tot zijn beschikking heeft.
d.	Tenslotte is er het "restructuring process", een leer-
proces dat na gebruik van een bepaalde lokatie de toe-
komstige perceptie van deze lokatie zowel als van het
transport ernaartoe beïnvloedt.
Voorgaande beschouwing wordt in fig. 1 schematisch samen-
gevat. Huff veronderstelt nu dat er tussen de elementen van
dit model (het waard en systeem enz.,) en tussen de samenstel-
lende delen daarvan een aantal direkte en indirekte relaties
bestaan, welke hij in de vorm van een topologisch netwerk
weergeeft (Huff, 1960, pav.165). Door middel van een natrix-
analytische benadering van dit netwerk, waarop wij hier niet
nader ingaan, komt hij tot de konklusie dat er aanzienlijke
verschillen bestaan in de mate waarin afzonderlijke faktoren
het ruimtelijk konsumentengedrag beïnvloeden. Verreweg de
belangrijkste invloed wordt blijkens de analyse van Huff
uitrreoefend door de leeftijd van de konsument, gevolgd door
de persoonlijkheid, geslacht en opleidingsniveau.
In bovenstaand artikel menen wij aanknopingspunten te
vinden welke van hal nna* sy» "h*, 4 -u ■ ->
zijn bij de bestudering van de fak-
4
toren die van invloed zijn op het ruimtelijk gedrag ten aan-
zien van de binnenstad. Wanneer wij, uitgaande van het model
van Huff een indeling trachten te maken in groepen van fak-
toren die van invloed zijn op het gebruik van een binnenstad
(waarbij wij onder het gebruik van de binnenstad de mate of
de intensiteit van het gebruik verstaan), kunnen wij de vol-
gende faktorenbundels onderscheiden:
In de eerste plaats moet er een desideratum aanwezig zijn
een door de konsument gewenste situatie, zoals de wens tot
het aanschaffen van een bepaald artikel of tot het gebruiken
van een bepaalde voorziening. Of dit desideratum al dan niet
in de binnenstad gerealiseerd wordt en in welke mate dat ge-
schiedt, zal afhangen van een aantal faktoren. Zo is rede-
lijkerwijs te veronderstellen dat het gebruik van de binnen-
stad wordt beïnvloed door kenmerken van de individuele konsu
ment, welke wij in het vervolg met de term -persoonskenmerken
zullen aanduiden (het "waardensysteem" van Huff). Het belang
van deze persoonskenmerken blijkt duidelijk uit Huff (1960),
die aantoont dat van de 24 door hem onderscheiden elementen
welke hij op het ruimtelijk konsumentengedrag van invloed
- 5 -
acht, de zeven belangrijkste alle tot het individuele waar-
densysteem behoren (Huff, 1960, tabel V).
Verder zullen ook de kenmerken van de gedragsruimte,
welke wij beperken tot kenmerken van de binnenstad, bepa-
lend zijn voor het gebruik dat ervan wordt gemaakt.
Tenslotte onderscheiden wij als verklarende faktor de
waardering ven de binnenstad, die een resultante is van zo-
wel een aantal persoonskenmerken als van bepaalde binnen-
st ad sk enm e rk en.
De door Huff met "movement imagery" aangeduide kategorie
rekenen wij tot de persoonskenmerken, omdat bijvoorbeeld
het transportmiddel, de transportkosten en de reistijd, no-
dig om de binnenstad te bereiken voor een belangrijk deel
door individuele kenmerken, zoals geografische lokatie en
inkomen, worden beïnvloed. Het "restructuring process” la-
ten wij buiten beschouwing omdat dit proces voornamelijk
een rol speelt bij de keuze van de konsument uit de ver-
schillende mogelijkheden die de gedragsruimte hem biedt en
als zodanig slechts van invloed is op het gebruik van de
binnenstad op zich.
In figuur 2 geven wij de invloed van bovengenoemde fak-
toren op het gebruik van de binnenstad weer.
Achtereenvolgens zullen wij dieper ingaan op de waarde-
ringskenmerken, de binnenstadskenmerken en tenslotte op de
persoonskenmerken, welke in het kader van het onderhavige
onderzoek de meeste aandacht zullen krijgen. Vooraf plaat-
sen wij nog enkele opmerkingen.
In de eerste plaats dienen wij bij het bestuderen van de
literatuur betreffende de faktoren van invloed op het ge-
1) Een soortgelijk model wordt gehanteerd door Spence (1971)
6
bruik van de binnenstad rekening te houden niet de kantte-
kening van Davies, dat "I-iany conflicting findings arise
because of differences in the samples of consumers studied,
differences in size and setting of areas, differences in
the types of trips classified, etc." (Davies, 1975, pag.8).
Ook de wijze waarop het gebruik van de binnenstad is ge-
operationaliseerd zal in verschillende onderzoekingen tot
uiteenlopende uitkomsten leiden. Het gebruik van de binnen-
stad kent namelijk een groot aantal aspekten, zoals de fre-
quentie van het bezoek, de tijdsduur die in de binnenstad
wordt doorgebracht, het aantal winkels of andere voorzie-
ningen dat bij een bezoek aan de binnenstad wordt aangedaan,
het in de binnenstad bestede bedrag, enz. Indien men bij-
voorbeeld het gebruik van de binnenstad definieert als de
frequentie van het bezoek, ziet men de overige aspekten o-
ver het hoofd. Zo behoeft een lage bezoekfrequentie geen
gering gebruik van de binnenstad te impliceren indien deze
bezoekfrequentie gepaard gaat aan een langere tijdsduur die
in de binnenstad wordt doorhebracht. Het zal echter mede
van de aard van het onderzoek afhangen aan welke operatio-
nalisatie men in een bepaald geval de voorkeur geeft.
Dat het gebruik van de binnenstad samenhangt met de waar-
dering ervan, wordt duidelijk aangetoond door Heinemeyer
(1968), die de funktie van de binnenstad in de vrije- tijd-
sfeer onderzoekt. In zijn studie wordt de binnenstad gede-
finieerd als een publiek attraktiecentrum, dat ontstaat door-
dat bij een groot aantal personen dezelfde verwachtingen ten
aanzien van een aantal voorzieningen en aktiviteiten in de
binnenstad leven. Heinemeyer onderscheidt op basis van twee
variabelen, de mate van stadgezindheid (de waardering, welke
wordt bepaal d door de opvattingen en verwachtingen die de
stadsbewoner ten aanzien van de attraktiekwaliteit van de
binnenstad koestert) en de mate van stadgebruik (de frequen-
tie van gebruik van bepaalde binnenstedelijke voorzieningen)
vier groepen van stadsbewoners, n.1.
- bekenners : hoge bezoekfrequentie / hoge waardering
- sympathisanten : laffe bezoekfrequentie / hoge waardering
- ffebruikers : hoge bezoekfrequentie / lage waardering
- ontkenners : lage bezoekfrequentie / la~e waardering
Tussen beide variabelen blijkt een statistisch signifikante
positieve samenhang te bestaan. Vervolgens stelt Heinemeyer
vast dat de mate van stadgezindheid, de waardering, voor een
belangrijk deel wordt bepaald door de faktor leeftijd (vgl.
Huff, 1960): jongeren hebben in het algemeen een hogere waar-
dering voor de binnenstad dan ouderen. Andere faktoren, zo-
als de afstand tot het stadscentrum, sociale status en ge-
zinsfase, spelen bij de waardering van de binnenstad vrij-
wel geen rol, echter wel bij de bezoekfrequentie.
Een ander onderzoek waarbij de waardering van de binnen-
stad ter sprake komt is die van het Sociologisch Instituut
van de Rijksuniversiteit te Utrecht (1968). In dit onder-
zoek, waarin men onderscheid maakt tussen de waardering van
de binnenstad^overdag en ’s avonds, blijkt overdag geen sig-
2.	van Tilburg.
nifikant verband te bestaan tussen bezoekfrequentie en waar-
dering, ’s avonds daarentegen wel. Faktoren die van invloed
worden geacht op de waardering van het stadscentrum zijn:
het waargenomen aantal voorzieningen, de bereikbaarheid, de
waardering van verschillende voorzieningen en aktiviteiten,
de waardering van fysieke- en stemmings element en (b.v.sfeer)
en de bezoekfrequentie aan diverse voorzieningen en aktivi-
teiten in de binnenstad, alsmede een aantal persoonskenmer-
ken van de binnenstadsbezoekers (leeftijd, geslacht, burger-
lijke staat, beroep en de tijd dat men in Tilburg woont).
Overigens blijken na toetsing niet al deze faktoren met de
waardering van de binnenstad samen te hanzen. (Voor meer ge-
detailleerde informatie verwijzen wij naar genoemd onder-
zo ek).
De literatuur over de waardering van de binnenstad is
vrij beperkt, maar toch menen wij te mogen konkluderen, dat,
zoals wij in figuur 2 hebben aangegeven, de waardering van
de binnenstad wordt beïnvloed door zowel kenmerken van de
binnenstad zelf als door kenmerken van de binnenstadsbezoe-
kers, terwijl deze waardering invloed uitoefent op het ge-
bruik dat van het stadscentrum wordt gemaakt.
Huff (1961) stelt, dat de potenti'éle interaktie tussen
een konsument en de verschillende delen van een stedelijk
winkel apparaat mede afhankelijk is van de aantrekkings-
kracht van deze onderscheidene delen. Deze relatie legt hij
vast in de formule:
, waarin

A1
D. .
k^
b
de verwachte frequentie van interaktie tussen punt i
en bestemming j
de aantrekkingskracht van de j bestemming
de afstand van punt i tot bestemming j
een konstante
een te schatten parameter,
welke is afgeleid van Newtonfe "Law of Universal Gravita-
tion”. (Huff, 1961, pag.19).
Wanneer wij dit model toepassen op het gebruik van de bin-
nenstad, kunnen wij stellen dat het potenti'éle gebruik dat
een konsument van de binnenstad maakt, recht evenredig is
met de aantrekkingskracht van dat centrum en omgekeerd even-
redig met de afstand waarop de konsument zich ervan bevindt.
Laten wij de invloed van de afstand voorlopig buiten be-
schouwing, dan blijft het probleem van het meten van de aan-
trekkingskracht van de binnenstad. Door welke kenmerken van
de binnenstad wordt nu deze aantrekkingskracht bepaald? In
het algemeen wordt de grootte van een (winkel) centrum als
een belangrijke indikator beschouwd voor de aantrekkings-
kracht ervan: "We find that it is a reasonable approximation
to assume that attractiveness is proportional to some
indicator of size" (Wilson, 1973, pag.35). een grotere bin-
nenstad zal in het algemeen een ruimer assortiment aan goe-
deren en diensten te bieden hebben, hetgeen voor de konsu-
ment in zekere gevallen voordelig is. Zo is de kans op het
vinden van een bepaald gewenst artikel groter, prijs en t,
kwaliteit kunnen worden vergeleken, enz. Volgens Huff (1961)
is de konsument in een aantal gevallen (met name bij de aan-
schaf van bepaalde artikelen) bereid zich hogere kosten te
getroosten (b.v. door het afleggen van een grotere afstand),
indien hij daardoor keuze kan maken uit een groter assorti-
ment. Dat echter de grootte van de binnenstad, gemeten in
welke vorm dan ook, als maat voor de attraktiviteit niet het ?t
enige kenmerk is dat van invloed is op het gebruik ervan,
blijkt uit 3oyce en Clark (1963). Zij trachten te verklaren
waarom binnensteden met dezelfde bevolkingsomvang dikwijls
grote verschillen vertonen in hun winkelomzetten, en doen
dit door middel van een multipele regressieanalyse waarin
de winkelomzetten van de binnenstad (absoluut en als percen-
tage van de totale winkelomzet van het Standard Metropolitan
Area (SKA)) worden gerelateerd aan de variabelen: (a) bevol-
kingsomvang van het SI-IA, (b) de centraliteit van de binnen-
stad, (c) de vorm van het bebouwde deel van het SKA, (d) de
omvang van de aanwezige geplande winkelcentra, en (e) de hoe- t
veelheid kantoorruimte. Uit de analyse blijken al deze fakto- 2
ren in meer of mindere mate van invloed te zijn op de detail-
handelomzetten in de binnenstad.
Heinemeyer (1968) verklaart de attraktieve waarde van de
binnenstad mede uit de attraktieve waarde van de afzonder-
lijke attraktieplaatsen (winkels en andere voorzieningen en
aktiviteiten), het aantal geboden attraktieplaatsen, de di-
versiteit van het totale aanbod, de kontinuïteit van de at-
traktie van het centrum en de attraktieve waarde van het
centrum zelf als gebied. Ook hecht hij .belang aan de "forum-
kwaliteit" van de binnenstad, de mogelijkheid om een uitge-
breid en gevarieerd publiek te ontmoeten, terwijl hij het
bovendien waarschijnïijk acht dat "de toegekende attraktieve
waarde van een- centrum verhoogd wordt door een duidelijke
ruimtelijke scheiding met iemands woon- en werkgebied. ”
(Heinemeyer, 1968, pag. 13).
Aan dit scala van binnenstadskenmerken kunnen wij nog
talloze toevoegen, zpals de bereikbaarheid van de binnenstad,
de aanwezigheid van parkeergelegenheid, de kosten van het
parkeren, de sfeer, welke kan voortvloeien uit de aanwezig-
heid van historisch waardevolle elementen of een karakte-
ristiek stadsbeeld, enz. Wel dienen wij echter rekening te
houden met de analyse van Huff (1960), welke aantoont dat
de kenmerken van de gedragsruimte (verscheidenheid van de aan-
geboden goederen en diensten, prijs, service, reputatie enz.)
slechts van een zeer beperkte invloed zijn op het ruimte-
lijk konsumentengedrag (Huff, 1960, tabel V). Andere onder-
zoekers, waaronder Isard (1956) en Marble (1959, 1967) komen
tot soortgelijke konklusies: "....space preferences (which
we may assume to be roughly equivalent to trip frequencies)
are determined by social and psychological factors exogenous
to the spatial system." (Marble, 1959, pag. 263). Al deze au-
teurs wijzen op de belangrijke invloed van de persoonskenmer-
ken op het ruimtelijk gedrag van de konsument. Wij zullen
daarom nu meer uitgebreid de invloed van een aantal per-
soonskenmerken, zoals deze uit de literatuur naar voren komt,
in beschouwing nemen.
Alvorens in te gaan op de wijze waarop verschillende per-
soonskenmerken het gebruik van de binnenstad beïnvloeden,
brengen wij een onderscheid aan tussen meetbare en niet- meet-
bare persoonskenmerken. Huff (1960) stelt vast dat het waar-
densysteem van het individu wordt beïnvloed door een aantal
meetbare grootheden (leeftijd, beroep, inkomen, enz.), als-
mede door niet- getalsmatig te bepalen faktoren als persoon-
lijkheid, ethische en morele gedragskode en het moeilijk te
vertalen begrip "mental synthesizing abilities". Ook andere
moeilijk meetbare individuele kenmerken, zoals bepaalde ge-
woontevormingen, zullen zeker een rol spelen bij de verkla-
ring van het ruimtelijk konsumentengedrag. Hoewel wij ons be-
wust zijn van het belang van dergelijke faktoren, zullen wij
ons er in het vervolg niet mee bezighouden, teneinde ons niet
op het vakgebied van de psychologie en de sociale psychologie
te begeven.
1. Afstand.
Het is in de geografie een algemeen erkend, hoewel theore-
tisch zwak onderbouwd principe dat de interaktie tussen twee
plaatsen afneemt naarmate de afstand ertussen toeneemt, onge-
acht of men deze afstand meet in kilometers of in kosten,
moeite of tijd benodigd om de afstand te overbruggen. Een
kwantificering van dit principe zagen wij reeds op pag. 7 in
de vorm van de formule:
Ambrose (1968) stelt hieromtrent: ”If other considerations,
such as the attractiveness of other centres, are equal, the
probability of making a shopping joumey will vary inversely
with the distance to the shopping point." (Ambrose, 1968,
pag.328). Inderdaad toont hij aan dat in het door hem onder-
zochte gebied de bezoekfrequentie aan een aantal detailhan-
del voorzieningen^naarmate de afstand van de konsument tot
die voorzieningen groter is.
Yuill (1967) komt tot soortgelijke resultaten door ana-
lyse van het regressiemodel
log Y = log c + k log X, waarin
Y = een maat voor de bezoekfrequentie aan een aantal detail-
han d elv e st i gin g en
X = een maat voor de afstand tot de betreffende vestigingen
c, k = konstanten
Yuill maakt onder meer onderscheid tussen bezoeken die te
voet en die, welke per auto worden afgelegd en konstateert
voor de "voetgangerstrips" een regressieko'éffici’ént van
- 3. afneemt
10
- 2.022, voor de bezoeken per auto een ko’éf fici'ént van - 1.759.
De bijbehorende korrelatieko'éf fici'ént en zijn resp. - 0.986
en - 0.941, hetgeen duidelijk op een negatief verband wijst
tussen bezoekfrequentie en afstand. De auteur merkt echter
terecht op: "Whether distance itself is the most important
factor in influencing this behavior or not cannot be determined
from this data. However the salient point is that the resultant
behavior or sum of influences upon the customer can be
approximated by a distance or a spatial parameter. (Yuill,
1967, pag.111).
Een van de bevindingen van Heinemeyer (1968) is dat de
personen met een hoge mate van binnenstadsgebruik (de "beken-
ners" en de "gebruikers'’) dichter bij het stadscentrum wonen
dan diegenen met een lage mate van binnenstadsgebruik (de
"sympathisanten" en de "ontkenners"). Ook uit andere Neder-
landse onderzoekingen, zoals die van het E.I.K. (1964-) blijkt
dat de bezoekfrecuntie aan de binnenstad toeneamt naarmate
men er dichter bij woont.
2. Vervoermiddel.
De invloed van de afstand waarop men zich van de binnen-
stad bevindt op het gebruik ervan is niet onafhankelijk van'
het vervoermiddel waarmee man zich van en naar de binnenstad
verplaatst. Zo zijn bijvoorbeeld autogebruikers minder "af-
standsvevoelig" dan niet- autogebruikers,hetgeen te zien
valt uit de door Yuill (1967) berekende regressieko'éffici-
enten (zie boven).
In een onderzoek van het Sociologisch Instituut (1968),
gehouden te Tilburg, is met betrekking tot het bezoek aan
het stadscentrum onderscheid gemaakt tussen de volgende ver-
voermiddelen: (a) te voet, (b) fiets/ bromfiets / scooter,
(c) auto en (d) autobus. Een opvallend resultaat was dat
diegenen, die gebruik maken van het openbaar vervoer (bus),
het stadscentrum het minst frequent bezoeken. Degenen die te
voet naar het stadscentrum gaan, doen dit het meest frequent,
d.w.z. vaker dan diegenen die gebruik maken van andere vor-
men van partikulier vervoer. Bij deze resultaten dient men
echter de overweging te betrekken dat de lopende bezoekers
wellicht dichter bij het stadscentrum wonen dan de overige,
zodat hier de faktor afstand een direkte rol speelt.
Interessant is in hetzelfde onderzoek de vraag naar het
oordeel over de moeite om het stadscentrum te bereiken in re-
latie tot het gebruikte vervoermiddel: de benodigde moeite
wordt het laagst geschat indien men lopend naar het centrum
gaat, het hoogst wanneer men gebruik maakt van auto of auto-
bus.
3.	Leeftijd.
Op pag. 3 zagen wij reeds dat Huff (1960) de faktor leef-
tijd beschouwt als de belangrijkste afzonderlijke determi-
nant van het ruimtelijk konsumentengedrag - 26,42 % van de
totale konnektiviteit. van het door Huff geanalyseerde net-
werk van elementen die hij op het ruimtelijk konsumentenge-
11
drag van invloed acht wordt door deze faktor alleen veroor-
zaakt.
In een onderzoek van het E.I.II. (1964) wordt de leeftijd
van de konsument gerelateerd aan de frequentie van bezoek
aan het Deventer stadscentrum. Duidelijk is hier een afname
van het percentage frequente bezoekers met toeneming; van de
leeftijd te zien. Deze relatie wordt verklaard uit een af-
nemende persoonlijke mobiliteit om fysieke redenen, alsmede
door een vermindering van de gezinsgrootte, welke de vrouw
in het algemeen ontslaat van de noodzaak om frequent inkopen
te doen voor het gezin.
Ook in de reeds genoemde studie van het Sociologisch In-
stituut (1968) wordt een negatieve korrelatie aangetoond
tussen leeftijd en bezoekfrequentie, terwijl de gekonsta-
teerde relatie voor het bezoek aan het stadscentrum 's avonds
sterker bleek te zijn dan voor het bezoek overdag.
Heinemeyer (1968) ontdekt een soortgelijke relatie tussen
leeftijd en mate van binnenstadsgebruik. Eij verklaart deze
uit het feit dat jongeren in het algemeen meer positief
tegenover hun attraktiecentrum staan dan ouderen, die vaker
een neutraal standpunt innemen.
4.	Gezinsfase.
De faktor leeftijd hangt nauw samen met de gezinsfase,
waarmee wordt bedoeld de samenstelling van een 'gezin op een
bepaald moment. In Chapin (1974) wordt de tijd die door een
aantal hoofden van huishoudens en hun echtgenote(s)(n) aan
verschillende aktiviteiten (werken, slapen, eten, verschil-
lende vormen van vrijetijdsbesteding enz.) wordt besteed,
gerelateerd aan de kenmerken "werkstatus” (het al dan niet
full- time uitoefenen van een beroep), geslacht en gezins-
fase. De tijd die door personen, die zich in verschillende
gezinsfasen bevinden wordt besteed aan winkelen, vertoont
daarbij enkele opmerkelijke verschillen. Bij een indeling
in vijf gezinsfasen, van de fase waarin het hoofd van het
huishouden jonger dan 35 jaar is en (nog) geen kinderen aan-
wezig zijn tot die waarin het hoofd van het huishouden ouder
dan 65 is en geen kinderen jonger dan 19 jaar (meer) aanwe-
zig zijn, blijkt dat zowel in de eerste als in de laatste
fase (d.w.z. de kinderloze fasen) relatief de minste tijd
aan winkelen wordt besteed (Chapin, 1974, pag.114/ 115).
Deze bevinding is gedeeltelijk in overeenstemming met de re-
sultaten van het E.I.E.- onderzoek (zie boven).
Heinemeyer (1968) beschouwt daarentegen de jongeren en
de ouderen zonder of met uitwonende kinderen als de meest
mobiele groep, hetgeen tot uitdrukking komt in een frequen-
ter bezoek aan het stadscentrum. Het verschil in de uitkom-
sten van deze studies is mede te verklaren uit het feit dat
de resultaten van Chapin slechts betrekking hebben op het
winkelen, zowel in als buiten de binnenstad, terwijl Heine-
meyer het totaal aan vrijetijds- aktiviteiten dat in de
binnenstad wordt ontplooid onderzoekt.
Eet is duidelijk dat de gezinsfase medebepalend is voor
de grootte van een gezin op een bepaald tijdstip. Ambrose
12
(1968) stelt vast dat de gezinsgrootte van aanzienlijke in-
vloed is op de frequentie van het winkelbezoek, aangezien:
"....five person households generated nearly 40 per cent
more shopning joumeys than one person households". (Ambrose,
1968, pas;. 332).
5.	Burgerlijke status.
De invloed van de burgerlijke status op de bezoekfrequen-
tie aan de binnenstad wordt onderzocht door het Sociologisch
Instituut (1968). Tussen de bezoekfrequentie aan het Til-
burgse stadscentrum overdag en de burgerlijke status van de
onderzochte personen blijkt geen relatie te bestaan, ’s Avonds
is er wel een verband aanwezig, wat tot uitdrukking komt in
het feit dat ongehuwden en verloofden het stadscentrum fre-
quenter bezoeken dan gehuwden en gehuwd geweest zijnden. Ook
Heinemeyer (1968) rekent de alleenstaanden tot de relatief
meer frequente bezoekers.
Ken dient zich echter af te vragen of in deze resultaten
niet in belangrijke mate de faktor leeftijd een rol heeft
gespeeld, in de zin dat zich onder de jongeren waarschijn-
lijk een meer dan evenredig hoog percentage alleenstaanden
zal bevinden.
6.	G-eslacht.
Chapin (1974) toont aan dat onder de vrouwelijke respon-
denten meer dan tweemaal zoveel tijd aan winkelen -wordt be-
steed dan onder de mannelijke respondenten. Aangezien in het
algemeen tenminste een deel van de inkopen in het stadscen-
trum wordt gedaan, zal dit verschil waarschijnlijk in het
gebruik van de binnenstad doorwerken. Ken zou dus kunnen
verwachten dat vrouwen voor wat betreft het winkelen een
groter georuik van de binnenstad maken dan mannen.
Uit de studie van het Sociologisch Instituut (1968) blijkt
daarentegen dat mannen het stadscentrum overdag vaker bezoe-
ken dan vrouwen, terwijl het verschil in bezoekfrequenties
’s avonds nog geprononceerder is. Wederom kan men de afwij-
kende relutaten van de twee onderzoekingen mec’e toewijzen
aan verschillen tussen de bestudeerde aktiviteiten (winkelen
vs. een geheel aan vrijetijds- aktiviteiten).
Uit deze twee studies komt de wijze waarop de faktor ge-
slacht het gebruik van de binnenstad beïnvloedt niet duide-
lijk naar voren. Dat het geslacht echter een belangrijke
verklarende faktor is, maakt Huff (1960) ons duidelijk. Van
de door hem in ogenschouw genomen faktoren van invloed op
het ruimtelijk konsumentengedrag (zie boven, pag.3 en 4)
komt het geslacht op de derde plaats in volgorde van belang-
rijkheid (Huff, 1960, tabel V).
7.	Inkomen.
Het inkomen dat iemand geniet is voor een aanzienlijk deel
- 15 -
afhankelijk van het beroep dat hij uitoefent, maar ook van
iemands leeftijd (op hogere leeftijd verkrijgt men veelal
een grotere ervaring in het beroep, hetgeen met een hoger
inkomen wordt gehonoreerd).
Het is te verwachten dat er een zeker verband bestaat
tussen het gebruik van de binnenstad en de grootte van het
inkomen dat men verdient, om de eenvoudige reden dat per-
sonen met een hoger inkomen meer te besteden hebben. Dit kan
bijvoorbeeld tot uitdrukking komen in het feit dat konsumen-
ten met een hoger inkomen bereid zijn en in de gelegenheid
zijn om grotere afstanden af te leggen voor de aanschaf van
bepaalde goederen en diensten: "Generally, consumers of
higher economie status will travel further for shopoing
purposes than consumers of lower economie levels." (Huff,
1961, pag. 26). iuff verklaart dit uit het feit dat perso-
nen van hogere ekonomische niveaus meer gevoelig zijn voor
het sociale belang dat bepaalde aankopen voor hen hebben, en
uit het feit dat deze personen in het algemeen betere of
snellere transportmiddelen tot hun beschikking hebben. Ook
kan een hoger inkomen ertoe leiden dat bepaalde artikelen of
voorzieningen die voorheen niet of minder vaak gekocht resp.
gebruikt werden nu wel of vaker aangeschaft worden. Inder-
daad blijkt uit Davies (1959) dat bepaalde (hoogwaardige)
goederen en diensten door hogere inkomensgroepen meer fre-
quent aangeschaft worden dan door lagere inkomensgroepen.
Uit het E.I.M.- onderzoek (1954-) blijkt tenslotte dat
de hogere inkomensklassen de binnenstad meer frequent bezoe-
ken dan de lagere.
8.	Beroep.
Wij hebben reeds vastgesteld dat het beroep ten dele de-
terminerend is voor het genoten inkomen. Dientengevolge is
te verwachten dat de hogere beroepsgroepen in hogere mate
gebruik maken van de binnenstad dan de lagere beroepsgroepen.
Deze veronderstelling wordt gestaafd door zowel het Socio-
logisch Instituut (1958) als door het E.I.U. (1954), welke
aantonen dat de bezoekfrequentie aan het stadscentrum toe-
neemt met de hoogte van de beorepsgroep.
9.	Sociale status.
Iemand ontleent zijn sociale status, naast een aantal
faktoren zoals zijn woonomgeving, zijn opleiding, zijn af-
komst enz. vooral aan zijn beroep en inkomen. Het zijn dus
met name deze twee faktoren, die in het ruimtelijk gedrag
ten aanzien van de binnenstad zullen doorwerken. Heinemeyer
(1958) konstateert dan ook een hogere mate van binnenstads-
gebruilc onder de middelbare en hogere statuskategorie’én dan
onder de lagere.
- 14
10.	Relatie tot het onderzoekgebied.
Het feit dat men lang of minder lang in een bepaalde
plaats of in de omgeving daarvan woont kan van invloed zijn
op de mate waarin men zich aan die plaats verbonden voelt
en daardoor indirekt op het ruimtelijk gedrag ten aanzien
van die betreffende stad. In E.I.K. (1964) wordt vastge-
steld dat autochtonen (personen die vóór 1945 in het onder-
zoekgebied gevestigd zijn) de binnenstad minder frequent be-
zoeken dan allochtonen. Uit een ander onderzoek blijkt ech-
ter tussen de bezoekfrequentie en de tijd dat men in het on-
derzoekgebied woont geen verband te bestaan (Sociologisch
Instituut, 1968).
De invloed van de relatie tot het onderzoekgebied op het
gebruik van de binnenstad is, zoals althans uit de door ons
in beschouwing genomen onderzoekingen blijkt, vooralsnog
niet geheel duidelijk.
Bij het bespreken van bovenstaande faktoren die op het
gebruik van de binnenstad van invloed zijn, hebben wij geen
volledigheid nagestreefd. Wel menen wij in dit beknopte li-
teratuuroverzicht een aantal van de in het kader van het
onderhavige onderzoek belangrijkste faktoren te hebben he-
li cht.
Literatuur:
Ambrose, P. (1968)
An analysis of intra- urban shopping pattems.
Town Planning Review, Vol.39, pag. 327- 334
Boyce, R.R. en W.A.V. Clark (1963)
Selected spatial variables and Central Business District
retail sales.
R.S.A., Papers and Proceedings, 11, 1963, pag. 167- 194
Chapin, F. S. (1974)
Human activity pattems in the city - things people do in
time and space.
Davies, R.L. (1969)
Effects of consumer income differences on shopping movement
behavior.
T.E.S.C-., 2, 1969, pag. 111- 121
Davies, R.L. (1973)
Pattems and profiles of consumer behavior.
E.I.E. (1964)
De binnenstad van Deventer als koopcentrum voor stad en
streek.
Heinemeyer, W.F. (1968)
De Amsterdamse binnenstad als centrum van attraktie.
In: Heinemeyer, V.T.F.,K. van Hulten en E.D. de Vries Reilingh
Het centrum van Amsterdam (1968).
- 15 -
Huff, D.L. (1960)
A topographical model of consumer space preferences.
R.S.A., Papers and Proceedings, 6, Ï96O, pag. 159- 175
Huff, D.L. (1961)
Ecological characteristics of consumer behavior.
R.S.A., Papers and Proceedings, 7, 1961, pag. 19- 28
Isard, VZ. (1956)
Location and space economy.
Marble, D.F. (1959)
Transport inputs at urban residential sites.
R. S.A., Papers and Proceedings, 5, 1959, pag. 255- 260
Ilarble, D.5. (1967)
A theoretical exploration of individual travel behavior.
In: Garrison, VZ.L. and Marble, D.?. (eds).
Quantitative Geography, Part I.
Sociologisch Instituut van de Rijksuniversiteit te Utrecht
(1968)
Tilburg- stad, onderzoek naar gebruik en waardering van het
stadscentrum van Tilburg.
Spence, P.S. (1971)
Orderliness in the'joumey to shon.
T.E.S.G., 1, 1971, pag. 22- 54
Wilson, A.G. (1975)
Urban and regional models in geography and planning.
Yuill, R.S. (1967)
Spatial behavior of retail customers; some empirical
measurements.
G-eografiska Annaler, Series 3, human geography, vol. 49 b,
pag. 105- 115
o
Hoofdstuk II. Probleemstelling en hypothesen.
1.	De probleemstelling.
uit de titel blijkt dat dit onderzoek zich bezighoudt met
de vraag in hoeverre bepaalde faktoren het gebruik van de
binnenstad beïnvloeden. Een exakte formulering van dit pro-
bleem zou als volgt kunnen luiden:
In welke mate zijn bepaalde persoonskenmerken van invloed op
het gebruik van de Amersfoortse binnenstad?
Aangezien wij tevens geïnteresseerd zijn in de invloed
van deze faktoren op verschillende vormen van gebruik van de
binnenstad, voegen wij hieraan een tweede probleemstelling
toe:
Welke verschillen bestaan er in het onderling belang van de-
ze kenmerken voor verschillende vormen van gebruik van de
binnenstad?
Teneinde uit deze twee probleemstellingen toetsbare hypo-
thesen te kunnen afleiden, dienen wij eerst een aantal be-
grippen nader te omschrijven.
Het onderzoekgebied, waarin de probleemstellingen worden
onderzocht, omvat de gemeenten Amersfoort, Hoevelaken, Leus-
den, Soest, Haam, Eemnes, Bunschoten en Nijkerk, de gemeen-
ten waar de UTRO- huishoudensenquete is afgenomen (zie bij-
lage I).
De populatie, waarvoor wij de onderzoeksresultaten laten
gelden wordt gevormd door de in deze gemeenten woonachtige
huishoudens.
Onze onderzoekseenheden zijn die ondervraagde huishoudens,
die min of meer frequent in de Amersfoortse binnenstad kle-
ding of schoeisel kopen en die, welke daar min of meer fre-
ouent een bioskoop bezoeken (zie vraag 20 van de huishoudens-
enquête - bijlage I).
Onder de binnenstad van Amersfoort verstaan vrij zone no.
01 van het bovengenoemde onderzoekgebied, dat in 35 zones
is onderverdeeld (bijlage II).
Het gebruik van de binnenstad omschrijven wij als de fre-
quentie waarmee huishoudens de binnenstad bezoeken voor (a)
de aankoop van kleding en schoeisel en (b) bioskoopbezoek.
Dit zijn tevens de verschillende vormen van gebruik van de
binnenstad waarop de tweede probleemstelling betrekking
heeft, wij zijn ons bewust van het feit dat wij door deze
operationalisatie een groot aantal aspekten van het binnen-
stadsgebruik buiten beschouwing laten. Wij zijn hiertoe
echter genoodzaakt omdat wij gebruik maken van data welke
niet specifiek ten behoeve van dit onderzoek zijn verzameld.
In Hoofdstuk I hebben vrij gezien dat de faktoren, van in-
vloed. op het gebruik van het stadscentrum te verdelen zijn
in persoonskenmerken, waarderingskenmerken en binnenstads-
kenmerken, waarbij wij onder de eerste "kenmerken van de in-
dividuele konsument" verstonden. Aangezien onze onderzoeks-
eenheden huishoudens zijn, doet zich het probleem voor dat
uit vraag 20 van de enauète, de vraag die betrekking heeft
op de aankoop van kleding en schoeisel en op bioskoopbezoek,
niet on te maken valt op welk lid van het huishouden (de
hoofdkostwinner dan wel zijn/haar echtgeno(o)t(e)) het ant-
- 17 -
woord betrekking heeft. Dit. kan in bepaalde gevallen een ver-
tekening opleveren. Deze vertekening is niet aanwezig, indien
wij met één- persoons- huishoudens te doen hebben (hier zijn
immers de ondervraagde persoon en de persoon op wie het ant-
woord betrekking heeft dezelfde). Indien het huishouden uit
meerdere personen bestaat, kan met betrekking tot bepaalde
variabelen een vertekening optreden - wie zullen hierop na
het formuleren van de hypothesen iets nader ingaan.
De reden dat wij ons in dit onderzoek slechts bezig houden
met de invloed van de persoonskenmerken is, enerzijds, dat de-
ze uit de literatuur als belangrijke, zo niet de belangrijk-
ste determinanten van het ruimtelijk konsumentengedrag naar
voren komen, anderzijds, omdat ons gegevens over de invloed
van de waarderings- en de binnenstadskenmerken ontbreken.
Binnen de persoonskenmerken beperken wij ons om reeds genoem-
de redenen (pag. 9) tot de meetbare kenmerken.
Aanvankelijk was het de bedoeling om de eerste probleem-
stelling te onderzoeken door middel van een multipele regres-
sieanalyse, afzonderlijk uit te voeren voor de kategorie’én
"aankoop van kleding en schoeisel" en "bioskoopbezoek", om
vervolgens met betrekking tot de tweede probleemstelling een
vergelijking van de uitkomsten van beide analyses te maken.
Om onderzoekstechnische redenen, waarop wij in het volgende
hoofdstuk zullen ingaan, zijn wij genoodzaakt hiervan af te
zien. De probleemstelling zal nu worden onderzocht met be-
hulp van een aantal kruistabelleringen en berekening van bij-
behorende associatiematen. De uitwerking van de eerste pro-
bleemstelling is te beschouwen als een toetsend onderzoek,
waarin een aantal gehypothetiseerde relaties aan de data wor-
den getoetst. De uitwerking van de tweede probleemstelling
draagt een meer exploratief karakter.
2.	De hypothesen.
Op grond van de probleemstelling en van de resultaten van
de theoretische en empirische onderzoekingen welke besproken
zijn in het eerste hoofdstuk, worden in deze paragraaf een
aantal hypothesen geformuleerd welke de relaties omschrijven
tussen de frequentie van aankoop van kleding en schoeisel
en de freauentie van bioskoopbezoek in de Amersfoortse bin-
nenstad enerzijds en een aantal persoonskenmerken anderzijds.
Uit de literatuur is ons weinig bekend omtrent de verschillen
ten aanzien van de faktoren die de frequentie van bioskoop-
bezoek en de frequentie van aankoop van kleding en schoeisel
in de binnenstad verklaren. Wij volstaan daarom met één
reeks van hjrpothesen, welke wij op beide aktiviteiten van
toepassing achten.
De gebruikelijke gang van zaken bij wetenschappelijk on-
derzoek is dat na het formuleren van de probleemstelling en
de hypothesen de data worden verzameld, om vervolgens, na
analyse hiervan,, de hypothesen al dan niet te verwerpen. In
ons geval echter zijn de data reeds aanwezig, zodat wij bij
het formuleren van de hypothesen rekening dienen te houden
met de beschikbaarheid van bepaalde gegevens - alleen over de
persoonskenmerken waarvan wij uit de huishoudensencuête in-
18
formatie hebben, kunnen vrij hypothesen opstellen.
Aldus komen vrij tot de volgende hypothesen:
1.	Naarmate de reistijd van de woonplaats tot de binnenstad
toeneemt, neemt de bezoekfreouentie af,
2.	Huishoudens welke zich per openbaar vervoer naar de bin-
nenstad begeven bezoeken deze minder frequent dan die,
welke gebruik maken van partikulier vervoer.
3.	Naarmate de leeftijd van de hoofdkostwinner hoger is,
neemt de bezoekfrequentie aan de binnenstad af.
4.	Naarmate het huishouden een geringer aantal personen telt,
is de bezoekfrequentie aan de binnenstad hoger.
5.	Naarmate het inkomen van de hoofdkostwinner van het huis-
houden hoger is, neemt de bezoekfrequentie aan de binnen-
stad toe.
De vertekening waarover wij in de vorige paragraaf spraken
zal geen rol spelen bij de variabelen reistijd, vervoermid-
del, grootte van het huishouden en inkomen van de hoofdkost-
winner, welke i.h.a. voor zowel de hoofdkostwinner als voor
zijn/haar echtgeno(o)t(e) gelijk zijn (indien wij veronder-
stellen dat het inkomen in gelijke mate door de beide echte-
lieden te besteden is). Vertekening treedt wel op, indien
de hoofdkostwinner in een andere leeftijdsklasse valt dan
zijn/haar echtgeno(o)t(e).
- 19 -
Hoofdstuk III. De analyse.
1. De toege-paste onderzoeksmethode.
Volgens King (1969) is de regressieanalyse "... appro p ri-
ate for situations where a functional relation is postula-
ted". (King, 19°9, pav. 118). In ons geval veronderstellen
vrij de aanwezigheid van een aantal funktionele relaties tus-
sen de frequentie van aankoop van kleding en schoeisel en de
frequentie van bioskoopbezoek in de binnenstad van Amers-
foort enerzijds en bepaalde persoonskenmerken anderzijds. Als
onderzoeksmethode dachten vrij dan ook aanvankelijk aan een
(afzonderlijk voor de aankoop van kleding en schoeisel en
voor bioskoopbezoek uit te voeren) multipele regressieanaly-
se, waarin de frequentie van aankoop van kleding en schoei-
sel en de frequentie van bioskoopbezoek in de Amersfoortse
binnenstad als afhankelijke variabelen zouden worden gerela-
teerd aan de in onze hypothesen voorkomende persoonskenmer-
ken (de onafhankelijke variabelen). Dat wij hierbij onvol-
doende rekening hadden gehouden net de vooronderstellingen
die aan het regressiemodel ten grondslag liggen, werd ons
duidelijk uit Poole en O’Farrell (1970): "....many geogra-
phers, when employing these models, have not ensured that
their data satisfied the apnropriate assumptions." (Poole
en O’Farrell, 1970, pag. 145). Uitgaande van het regressie-
model
Y = a + bqX-L + b2^2 + .....+ “n^n + e ’
zijn deze vooronderstellingen de volgende:
1. Alle waarden van Y en Xn worden zonder meetfouten waar-
genomen.
2. De relatie tussen Y en iedere afzonderlijk Xn is line-
air (in de parameters van het bovenstaande model).
3.	De konditionele verdeling van de storinsterm (e) heeft
een gemiddelde van nul.
4.	De varianties van de verdelingen van alle storingstermen
zijn aan elkaar gelijk.
5.	Er bestaat geen autokorrelatie in de storingstermen
(m.a.w. ze zijn onderling onafhankelijk).
6.	De multikollineariteit (onderlinge afhankelijkheid) van
de onafhankelijke variabelen mag niet te hoog zijn.
7.	De variabelen zijn normaal verdeeld - deze voorwaarde is
alleen dan van belang indien men, zoals in ons geval, met
steekproefresultaten werkt, waarbij de geschatte parame-
ters op signifikantie getoetst moeten worden.
Bij toetsing van onze data aan deze vooronderstellingen
blijkt dat deze aan een aantal van de vooronderstellingen
niet voldoen.
In de eerste plaats zijn onze onafhankelijke variabelen
YA (frequentie van aankoop van kleding en schoeisel in de
Amersfoortse oinnenstad) en Y-g (frequentie van bioskoopbe-
zoek) niet normaal verdeeld, hetgeen duidelijk blijkt uit
figuur 3. Met name wijken de waarden van variabele Yb sterk
van de normale verdeling af. Om toch aan de voorwaarde van
normaal verdeelde variabelen te voldoen zouden wij deze
naar een normale verdeling kunnen transformeren. Dergelijke
20 -
% v.d. populatie1
dat in de binnen-
st. kl. en sch.
koopt.
% v. d. populatie 50
dat in de binnen-
st. een bioskoop
bezoekt 40
fig. 3b
30- -----
20--
10”
12 3 4 5 6 7
1= 1 a 2x p.jr.
2= 3 a 6x p.jr.
3= 7 a 12x p.jr.
4= 2x p.m.
5= 3 a 4x p.m.
6= 2 a 3x p.w.
7= 4 a 7x p.w.
Fig. 3. Bezoekfrequentie aan de binnenstad van Amers-
foort voor de aankoop van kleding en schoei- .
sel (fig. 3a) resn. voor bioskoonbezoek (fig.
3b)
1. De steekproefresultaten zijn d.m.v. een weging opgehoogd
tot de totale populatie.
21 -
•transformaties ‘bemoeilijken echter de interpretatie van de
regressieko'éfficienten. Een bekende uitspraak van G-ould
luidt hieromtrent: "Everything is normal, statistically sig-
nificant at the one percent level - exept that we have not
the faintest idea what it means” (G-ould, 1970, pag 442). Dit
is een van de redenen dat wij hebben afgezien van de regres-
sieanalyse als onderzoeksmethode.
Een ander, en belangrijken probleem wordt veroorzaakt
door de wijze waarop de data in de huishoudensencuete zijn
verzameld en geaggregeerd. Van een aantal van de voor ons
belangrijke variabelen zijn de klassenindelingen dermate grof,
dat het uitvoeren van een regressieanalyse tamelijk zinloos
is. Bezien wij bijvoorbeeld figuur 4, waarin de moselijk
aan te nemen waarden van variabele Ya (frequentie van aan-
koop van kleding en schoeisel in de Amersfoortse binnenstad)
zijn afgezet tegen die van het inkomen van de hoofdkostwin-
ner van het huishouden (hypothese nr. 5).
Fig. 4. Mogelijke kombinaties van Ya (freq. van aan-
koop van kl. en sch.) en het inkomen van de
hoofdkostwinner.
Zou men op deze variabelen een regressieanalyse uitvoeren,
dan is de interpretatie van de resulterende regres si eko'éf-
fici'ént op zijn minst zëer onduidelijk te noemen, in aanmer-
king genomen dat de regres si eko'éf fici’ént de verwachte ver-
andering in Y bij een verandering van één eenheid in X aan-
geeft.
22 -
De voornaamste reden dat wij afzien van het toepassen van
de regressieanalyse is dan ook dat het uitvoeren van deze
methode op de data van de huishoudensenquête een schijn van
nauwkeurigheid zou kunnen wekken, welke in feite niet aanwe-
zig is.
Wij zullen nu de data analyseren door middel van een aan-
tal kruistabelleringen, een methode welke meer in overeen-
stemming is met de aard van de data. Een kruistabel is een
frequentietabel, samengesteld op basis van twee of meer vari-
abelen, welke kan worden samengevat in een associatiemaat
(een getal dat aangeeft in hoeverre de frequentieverdelingen
waaruit de tabel is samengesteld, met elkaar overeenstemmen).
In ons onderzoek maken wij gebruik van de associatiemaat Gam-
ma, welke waarden kan aannemen van -1 tot +1, waarbij de
waarde -1 aangeeft dat er een volledig negatieve korrelatie
bestaat tussen de twee variabelen, terwijl de waarde +1 wijst
op een volledig positieve samenhang. De berekening van Gamma
gaat uit van de relatieve rangschikking van alle mogelijke
paren van waamemingseenheden op beide variabelen. Van ieder
paar wordt nagegaan of hun relatieve rangschikking op de ene
variabele dezelfde is als de rangschikking op de tweede vari-
abele. Is dit het geval,dan spreekt men van een konkordant
paar, is de rangschikking omgekeerd, van een diskordant paar.
Nu is:
Gamma = p——, waarin
P = het aantal konkordante paren
Q = het aantal diskordante paren
Gamma neemt dus een positieve waarde aan indien de konkordan-
te paren overheersen, een negatieve waarde als de diskordante
paren overheersen. De berekening van Gamma veronderstelt dat
het meetniveau van de variabelen minstens ordinaal is. Aange-
zien wij ook variabelen gebruiken die op nominaal niveau ge-
meten zijn, dienen wij voor de kruistabellen waarin deze vari-
abelen voorkomen een andere associatiemaat te berekenen.
Cramer’s V is een associatiemaat welke een nominaal meetni-
veau veronderstelt. V kan waarden aannemen van 0 tot +1, waar-
bij een hoge waarde op een hoge mate van associatie wijst,
echter zonder de richting van het verband aan te geven. Voor
de berekening van Cramer’ s V verwijzen wij naar lïie c.s.
(1975). Het is duidelijk dat wij Gamma en Cramer's V niet
kunnen vergelijken.
Aangezien wij met steekproefresultaten werken, dienen wij
ons af te vragen in hoeverre de gevonden relatie tussen twee
variabelen, in ons geval aangeduid door de waarden van Gamma
en Cramer's V, voor de totale populatie geldig zijn. De kans
bestaat namelijk dat een andere steekproef uit dezelfde popu-
latie totaal verschillende uitkomsten oplevert. Als oplossing
voor dit probleem past men in het algemeen een statistische
signifikantietest toe - een test die de kans weergeeft dat
eenzelfde (of een sterkere) relatie dan het gevonden verband
verkregen wordt uit een steekproef van dezelfde grootte uit
een hypothetische populatie, waarin de beide onderzochte va-
riabelen niet gerelateerd zijn.
23 -
De door ons toegepaste signifikantietest is Chi- kwadraat ,
welke de verwachte frequenties in de cellen van een kruistabel
waarin geen relatie tussen de beide variabelen bestaat verge-
lijkt met de waarden van de 'originele' tabel. Wij gaan hier
niet in op de berekening van Chi- kwadraat, maar merken op
dat Chi- kwadraat groter wordt naarmate de diskrepantie tus-
sen de verwachte en de werkelijke frequenties toeneemt, hen
hoge waarde van Chi- kwadraat wijst dus op de aanwezigheid van
een bepaalde, systematische relatie tussen de onderzochte va-
riabelen. Samen met Chi- kwadraat wordt altijd vermeld de kans
dat het uit de steekproef gevonden verband afkomstig is uit
een populatie waarin de variabelen niet gerelateerd zijn. In
het algemeen wordt in de sociale wetenschappen een kans van
5% (d.w.z. een signifikantieniveau van 0,05) acceptabel ge-
acht (Kie c.s., 1975, pag. 222). Dit signifikantieniveau zul-
len ook wij in dit onderzoek aanhouden.
In een onderzoek waarin hypothesen getoetst worden dienen
vooraf de kondities waaronder deze hypothesen als bevestigd
dan wel gefalsifieerd beschouwd worden duidelijk vast te lig-
gen. In ons onderzoek beschouwen wij een hypothese als beves-
tigd indien er een statistisch signifikante relatie bestaat
(op het niveau van 0,05) in de door ons gehypothetiseerde
richting tussen de betreffende verklarende variabelen en de
onafhankelijke variabele, ongeacht de sterkte van het ver-
band, aangegeven door Gamma of Cramer's V. Deze maten van
associatie gebruiken wij slechts bij de bepaling van het re-
latieve belang dat de verschillende verklarende variabelen
bezitten m.b.t. de verklaring van de frequentie van het be-
zoek aan de binnenstad en bij de vergelijking van het rela-
tieve belang van deze variabelen voor de verschillende vor-
men van gebruik van de binnenstad (aankoop van kleding en
schoeisel vs. bioskoopbezoek).
2. De verwerking van de data.
De analyse werd uitaevoerd op de CYBER 73/26 van het
Academisch Computer Centrum Utrecht (ACCU) door middel van
het SPSS- programma CROSSTABS.
De in de analyse gebruikte variabelen zijn (met de kode-
nummers van de huishoudensenquête):
var. 038 - leeftijd van de hoofdkostwinner van het huishouden.
var. 123 - grootte van het huishouden.
var. 229 - inkomen van de hoofdkostwinner van het huishouden.
vervolg op pag. 24
1. Chi- kwadraat, evenals de associatiematen Gamma en Cra-
mer's V, maken deel uit van het SPSS- programma CROSSTABS
(zie paragraaf 2 van dit hoofdstuk).
24
var. 236 - zone (.zie bijlade II) waar men i.h.a. kleding en
schoeisel koopt.
var. 237 - vervoermiddel", gebruikt bij de aankoop van kle-
ding en schoeisel.
var. 238 - reistijd bij de aankoop van kleding en schoeisel.
var. 233 - frequentie waarmee men kleding en schoeisel koopt.
var. 255 - zone waar men in het algemeen een bioskoop be-
zoekt.
var. 256 - vervoermiddel, gebruikt bij bioskoopbezoek.
var. 257 - reistijd bij bioskoopbezoek.
var. 258 - frequentie waarmee men i.h.a. een bioskoop be-
zo ekt.
Om onze hypothesen te onderzoeken hebben wij de computer
twee groepen van kruistabellen doen produceren. In de eerste
is var. 239 afgezet tegen var. 038, var. 123, var. 229, var.
237 en var. 238 (indien var. 236, de zone van aankoop van
kleding en schoeisel, de binnenstad van Amersfoort is ). In
de tweede serie kruistabellen is var. 258 afgezet tegen var.
038, var. 123, var. 229, var. 256 en var. 257 (indien var.
255, de zone van bioskoopbezoek, de binnenstad van Amersfoort
is).
De in de tabellen ingevoerde waamemingseenheden (cases)
zijn de ondervraagde huishoudens, waarvan de resultaten door
per zone verschillende wegingsfactoren (ter kompensatie van
de uiteenlopende steekproeffrakties in de verschillende zo-
nes) tot de totale populatie zijn opgehoogd.
In het volgende hoofdstuk zullen wij uitvoerig de resul-
taten van de analyse bespreken.
Literatuur:
G-ould, P. (1970)
Is statistix inferens the geographical name for a wild
goose?
Economie G-eography, Vol. 46, no. 2, pag. 439- 448
King, L.J. (1969)
Statistical analysis in geography.
Nie, N.H., C.H.Hull, J.G.Jenkins, K.Steinbrenner en D.H.
Bent (1975).
Statistical Package for the Social Sciences.
Poole, N. and 0'Farrell (1970)
The assuptions of the linear regression model.
Transactions of the Institute of British Geographers, 1971,
pag. 145- 159.
25 -
Hoofdstuk IV. De resultaten.
De resultaten zijn gerangschikt in een algemeen gedeelte,
een deel dat betrekking heeft op de vraag in welke mate bepaal
de persoonskenmerken van invloed zijn op het gebruik van de
Amersfoortse binnenstad (le probleemstelling) en een deel dat
betrekking heeft op de verschillen die er bestaan in het on-
derling belang van deze persoonskenmerken voor verschillende
vormen van gebruik van de binnenstad (2e probleemstelling).
1. Algemeen.
Van de 56.503 in het onderzoekgebied wonende huishoudens
die min of meer regelmatig kleding en schoeisel kopen, blij-
ken 28.858 huishoudens (52,8%) dit in de binnenstad van
Amersfoort te doen. Van de 22.614 huishoudens die min of meer
frequent een bioskoop bezoeken, doen 8.616 huishoudens (38,6%)
dit in de binnenstad^-. De populatie is dus voor de aankoop
van kleding en schoeisel sterker op de binnenstad gericht
dan voor bioskoopbezoek.
Tabel 1 geeft een overzicht van de bezoekfrequenties aan
de Amersfoortse binnenstad voor resp. de huishoudens die in
de binnenstad kleding en schoeisel kopen (A) en de huishou-
dens die hier een bioskoop bezoeken (B).
Tabel 1: bezoekfrequentie aan de Amersfoortse binnenstad
voor de aankoop van kleding en schoeisel (A) en
voor bioskoopbezoek (3)1.
b e zo ekf re qu ent i e	A	B
1 a 2 x p. jr.	15,3%	40,5%
3 a 6 x n.jr.	29,7	31,1
7 a 12x p.jr.	26,5	17,7
2 x p.m.	10,2	5,5
3 a 4 x p.m.	13,5	4,4
2 a 3 x p.w.	3,6	0,4
4 a 7 x p.w.	1,1	0,4
Uit de tabel blijkt duidelijk dat de binnenstad frequen-
ter bezocht wordt voor de aankoop van kleding en schoeisel
dan voor bioskoopbezoek.
Tabel 2 (zie volgende pagina) toont de frequentieverdeling-
en van de onafhankelijke variabelen: reistijd tot de binnen-
stad, gebruikt vervoermiddel, leeftijd van de hoofdkostwinner,
grootte van het huishouden en inkomen van de hoofdkostwinner.
Met betrekking tot de aankoop van kleding en schoeisel (A)
heeft 11,7% van de huishoudens (100% = alle huishoudens die
in de binnenstad kleding en schoeisel kopen) een reistijd die
langer is dan 20 minuten. Met oetrekking tot bioskoopbezoek
(B) is dit 7% (100% = alle huishoudens die in de binnenstad
1. Deze cijfers kunnen een afwijking vertonen omdat zij zijn
gebaseerd op de kruistabellen - indien op een van beide vari-
abelen waarnemingen ontbraken, zijn deze waarnemingen niet
meeberekend. Zo zijn b.v. huishoudens die wél in de binnenstad
kl. en sch. kopen, maar waarvan opgave van de reistijd ont-
brak, niet meegeteld.
- 26 -
Tabel 2: frequentieverdelingen van de onafhankelijke varia-
belen.
A = huishoudens die kopen. 3 = huishoudens die ken.		in de binnenstad kleding of schoeisel in de binnenstad een bioskoop bezoe-			
reistijd	A	B	verv.middel	A	B
1-5 min.	11,70	11,40	te voet	13,60	10,90
6-10	34,7	39,7	fiets	23,8	7,1
11-15	29,6	26,7	brommer	1,2	0, 6
16-20	12,5	15,2	auto	42,1	69,5
21-30	9,7	6,0	bus	18,0	10,6
31-60	1,8	1,0	trein	1,2	0,8
61+	0,2	0,0	overig	0,1	0,5
Ift.hfdkw.	A	B	gr.huish.	A	B
15-24	3,90	7,10	1 ners.	10,30	8,20
25-34	26,6	40,3	2	22,8	23,9
35-44	20, 6	20,1	3	16,8	17,3
4 5-54	20,3	18,4	4	28,8	29,0
55-64	14,6	10,1	5	13,8	14,2
65+	13,9	4,1	6	4,7	5,6
ink.hfdkw. laag : middelb. '■ hoog	A 33,50 42,4 24,1	B 25,80 45,1 29,1	7+	2,8	1,8 1 i
een bioskoop bezoeken). Deze cijfers zijn in overeenstemming
met het hierboven gekonstateerde feit dat de populatie voor
de aankoop van kleding en schoeisel sterker op de binnenstad
is gericht dan voor bioskoopbezoek.
Uit de tabel over het gebruikte vervoermiddel blijkt dat
voor bioskoopbezoek in de binnenstad relatief meer gebruik
van de auto wordt gemaakt (69,50) dan voor de aankoop van
kleding en schoeisel (42,10). Fiets en bromfiets worden ech-
ter meer gebruikt bij de aankoop van kleding en schoeisel
(35,00) dan bij bioskoopbezoek (7,70). Dit geldt eveneens
voor bus en trein (19,20 vs 11,40).
Uit de tabel betreffende de leeftijd van de hoofdkostwin-
ner blijkt dat 470 van de huishoudens die in de binnenstad
een bioskoop bezoeken een hoofdkostwinner heeft die jonger
is dan 35 jaar. De leeftijdsopbouw van de hoofdkostwinners
van de huishoudens die in de binnenstad kleding en schoeisel
kopen is relatief gelijkmatiger.
Tussen de frequentieverdelingen van de grootte van de
- 27 -
huishoudens die in de binnenstad kleding en schoeisel kopen
en die, welke in de binnenstad een bioskoop bezoeken blijken
geen noemenswaardige verschillen te bestaan.
Tenslotte blijkt dat van de huishoudens die in de binnen-
stad een bioskoop bezoeken het percentage hoofdkostwinners
in de hogere inkomensgroep hoger is (29,1%) dan van de huis-
houdens die in de binnenstad kleding en schoeisel kopen
(24,1%). Daarentegen is met betrekking tot de aankoop van
kleding en schoeisel het percentage hoofdkostwinners in de
lage inkomensklasse relatief hoger dan met betrekking tot
bioskoopbezoek.
2. Persoonskenmerken, van invloed on het gebruik van de
Amersfoortse binnenstad.
In deze paragraaf zullen wij de invloed weergeven welke
de onafhankelijke variabelen reistijd, vervoermiddel, leeftijd
van de hoofdkostwinner, grootte van het huishouden en inkomen
van de hoofdkostwinner uitoefenen op achtereenvolgens de fre-
quentie van aankoop van kleding en schoeisel en de frequentie
van bioskoopbezoek in de Amersfoortse binnenstad.
Tabel 3: bezoekfrequentie en reistijd tot de binnenstad
m.b.t. de aankoop van kleding en schoeisel in de
binnenstad (in % van het aantal huishoudens per
frequent!eklasse). 2
	1-5	6-10	11-15 15-20 21-30 31-60				60+ (min.
Ia2 pj	13,1	32,3	27,0	14,8	9,2	3,4	0,3
3a6 pj	10,9	28,8	28,9	14,1	15,1	1,9	0,2
7al2 pj	11,2	36,9	30,7	10,3	8,9	1,8	0,1
2 pm en	12,0	39,9	30,6	11, 6	4,5	0,9	0,1
vaker
Van de huishoudens die de binnenstad 1 a 2 maal per jaar
bezoeken (zie tabel 3) bevindt 45,4% zich op een afstand van
2. Van de oorspronkelijke indeling in frequentieklassen (zie
tabel 1) hebben wij de klassen "2 maal per maand" t/m "4 a
7 maal per week" samengevoegd tot één klasse "2 maal per
maand en vaker", vanwege het relatief kleine aantal huis-
houdens dat zich in de genoemde klassen bevindt.
28
minder dan 10 minuten van de binnenstad, terwijl 12,9% ver-
der dan 20 minuten van de binnenstad verwijderd is. Van de
huishoudens die de binnenstad 2 maal per maand of vaker be-
zoeken woont 51,9% op minder dan 10 minuten van de binnen-
stad en 5,9% op meer dan 20 minuten reistijd daarvan. De
waarde van Gamma, welke de relatie tussen de bezoekfrequentie
aan de binnenstad en de reistijd tot de binnenstad samenvat,
is - 0,ll\ Hiermee is onze eerste hypothese, welke stelt dat
de bezoekfrequentie aan de binnenstad afneemt naarmate de
reistijd van de woonplaats tot de binnenstad toeneemt, be-
vestigd, althans voor de aankoop van kleding en schoeisel in
de binnenstad.
Tabel 4: bezoekfrequentie en vervoermiddel m.b.t. de aankoop
van kleding en schoeisel (in % van het aantal huis-
houdens per frequentieklasse).
	part.	openb.		
Ia2 pj	78,5	21,5	part.	= te voet, fiets,
				bromfiets en
3a6 pj	76,8	23,2 .		auto
			openb.	= bus en trein
7al2 pj	82,2	17,8		
2 nm en	85,1	14,9		
vaker				
Uit tabel 4 blijkt dat van de huishoudens die de binnen-
stad met een frequentie van 1 a 2 maal per jaar bezoeken
voor de aankoop van kleding en schoeisel 78,5% zich met een
partikulier vervoermiddel naar de binnenstad begeeft, ter-
wijl 21,5% dit per openbaar vervoer doet. Van de huishoudens
die de binnenstad frequent (d.w.z. 2 maap per maand of vaker)
bezoeken, doet 85,1% dit met een partikulier vervoermiddel,
terwijl 14,9% gebruik maakt van het openbaar vervoer. Omdat
wij hier met een nominale variabele te doen hebben, is de
mate van associatie tussen de variabelen uitgedrukt in Cra-
5. Voor deze en alle volgende kruistabellen zijn de berekende
waarden van Chi- kwadraat statistisch signifikant op het
niveau van 0,0001. De statistische signifikantie is ech-
ter overschat doordat het SPSS- programma Chi- kwadraat
berekent op basis van de door weging opgehoogde aantallen
waamemingseenheden. (Statistische signifikantie is name-
lijk behalve van de sterkte van het verband afhankelijk
van de grootte van de steekproef: "In large samples even
weak relationships may prove to be statistically signifi-
cant.” (Nie c.s., 1975, pag.222). Aangezien wij echter
een signifikantieniveau van 0,05 nog acceptabel achten,
zien wij van korrektie af.
29 -
mer’s V, welke 0,09 bedraagt (zie voor de interpretatie van
Cramer’s V pag. 22). Aangezien het verband zich statistisch
signifikant in de door ons gehynothetiseerde richting ( "huis-
houdens die zich per openbaar vervoer naar de binnenstad be-
geven doen dit minder frequent dan die, welke gebruik maken
van partikulier vervoer") beweegt, is ook onze tweede hypo-
these bevestigd.
Tabel 5: bezoekfrecuentie en leeftijd van de hoofdkostwin-
ner m.b.t. de aankoop van kleding en schoeisel in
de binnenstad (in % van het aantal huishoudens per
freouentieklasse).
	15-24	25-34	35-44	45-54	55-64	65 en ouder
Ia2 pj	3,7	13,8	10,8	14,8	22,7	34,3
3a6 pj	4,3	27,7	17,8	19,9	18, 6	11,7
7al2 pj	4,6	28,7	26, 6	22,6	10,7	6,7
2 pm en vaker	2,9	30,5	23,2	21,7	9,7	12,0
Tabel 5 toont dat van de huishoudens die de binnenstad het
minst frequent bezoeken voor de aankoop van kleding en schoei-
sel 17,5% een hoofdkostwinner heeft die jonger is dan 35 jaar.
terwijl 34,3% een hoofdkostwinner heeft die ouder is dan 65
jaar. Van de huishoudens die de binnenstad het meest frequent
bezoeken (2 maal per maand en vaker) heeft 33,4% een hoofd-
kostwinner van 35 jaar of jonger en 12,0% een hoofdkostwinner
van 65 jaar of ouder. Het is dus duidelijk -dat naarmate de
leeftijd van de hoofdkostwinner hoger is, de binnenstad min-
der frequent bezocht wordt (hypothese 3) voor de aankoop van
kleding en schoeisel, welke konlusie ondersteund wordt door
een Gamma waarde van - 0,20.
Uit tabel 6 (zie pag. 30) valt te zien dat van de huis-
houdens die de binnenstad 1 a 2 maal per jaar bezoeken 60,3%
van de huishoudens uit 1 of 2 personen bestaat, terwijl
13,6% van deze huishoudens 5 of meer personen telt. Daaren-
tegen bestaat van de huishoudens die de binnenstad 2 maal per
maand of vaker bezoeken 28,3% uit 1 of 2 personen en 22,8%
uit 5 of meer personen. Onze vierde hypothese luidt dat naar-
mate het huishouden een geringer aantal personen telt, de be-
zoekfrequentie aan de binnenstad hoger is. Het in tabel 6 ge-
vonden verband (Gamma = +0,18) is echter tegengesteld aan het
gehypothetiseerde verband, waarmee onze vierde hypothese, al-
thans voor wat betreft de aankoop van kleding en schoeisel in
de binnenstad, is verworpen.
Tabel 6: bezoekfrequentie en gezinsgrootte m.b.t. de aankoop
van kleding en schoeisel in de binnenstad (in % van
het aantal huishoudens per frequentieklasse).
	1	2	3	4	5	6	7 +	(pers.)
la2 pj	18,4	41,9	12,2	13,9	9,7	2,2	1,7	
3a6 pj	7,6	24,9	19,2	28,0	14,0	4,4	1,9	
7al2 pj	8,1	15,1	17,5	33,7	15,4	7,7	2,6	
2 pm en vaker	10,9	17,4	15,9	33,0	14,9	3,7	4,6	
Onze laatste hypothese luidt dat de bezoekfrequentie aan
de binnenstad toeneemt naarmate het inkomen van de hoofd-
kostwinner van het huishouden hoger is. Wij zien deze hypo-
these voor de aankoop van kleding en schoeisel in de binnen-
stad bevestigd in de cijfers van tabel 7. Van de huishoudens
die de binnenstad 1 a 2 maal per jaar bezoeken heeft 57,9%
een hoofdkostwinner met een laag inkomen en 18,4% een hoofd-
kostwinner in de hoge inkomensklasse. Daarentegen heeft van
de huishoudens die de binnenstad het meest frequent bezoeken
26,7$ een hoofdkostwinner met een laag inkomen en 27,9% een
hoofdkostwinner met een hoog inkomen. De waarde van Gamma is
+ 0,20.
Tabel 7: bezoekfrequentie en inkomen van de hoofdkostwinner
m.b.t. de aankoop van kleding en schoeisel in de
binnenstad ( in % van het aantal huishoudens per
frequentieklasse).
	laag	middelb	hoog
la2 pj	57,9	23,6	18,4
3a6 pj	34,1	43,9	22,1
7al2 pj	26,9	47,5	25,5
2 pm en	26,7	45,4	27,9
vaker
- 31 -
Wij zullen, nu de resultaten van het tweede deel van de
analyse, welke betrekkine: heeft op de frequentie van het
bioskoopbezoek in de Amersfoortse binnenstad, weergeven.
Tabel 8: bezoekfrequentie en reistijd m.b.t. bioskoopbe-
zoek in de binnenstad (in % van het aantal huis-
houdens per frequentieklasse).
	1-5	6-10	11-15	15-20	21-30	31-60	60+ (min.)
la2 pj	10,8	37,1	28,3	17,5	6,2	0,0	0,0
3a6 pj	11,7	37,9	26,1	15,1	6,8	2,7	0,1
7al2 pj	6,6	46,4	30,9	9,8	6,3	0,0	0,0
2 pm en vaker	19,9	44,8	15,3	14,1	4,1	1,8	0,0
Van de huishoudens die 1 a 2 maal per jaar in de binnen-
stad een bioskoop bezoeken heeft 47,9% een reistijd van 10
minuten of minder en 6,2% een reistijd van 21 minuten of
langer. Van -de huishoudens die het meest frequent (2 maal
per maand of vaker) een oioskoop in de binnenstad bezoeken
woont 64,7% op minder dan 11 minuten van de binnenstad en
5,9% verder dan 20 minuten. Onze hypothese, dat de bezoekfre-
quentie aan de binnenstad toeneemt naarmate de reistijd van
woonplaats tot binnenstad korter is, wordt ook bevestigd voor
bioskoopbezoek door een overigens vrij lage Gamma- waarde
van - 0,08.
Tabel 9: bezoekfrequentie en vervoermiddel
bezoek in de binnenstad (in % van
houdens per frequentieklasse).
m.b.t. bioskoop-
het aantal huis-
	part.	openb.		
la2 pj	86,8	13,2	part.	= te voet, fiets,
				bromfiets en
3a6 pj	90,6	9,4		auto
			openb	. = bus en trein
7al2 pj	87,8	12,2		
2 pm en	90,7	9,3		
vaker				
- 32 -
86,5$ van de huishoudens die 1 a 2 maal per jaar een bios-
koop in de binnenstad bezoeken doet dit met een partikulier
vervoermiddel, terwijl 13,2$ zich met het openbaar vervoer
naar de binnenstad begeeft. Van de huishoudens die 2 maal per
maand en vaker een bioskoop in de binnenstad bezoeken maakt
90,7$ gebruik van een partikulier vervoermiddel en 9,3$ van
het openbaar vervoer. Het vehypothetiseerde verband tussen
het gebruikte vervoermiddel en de frequentie waarmee men de
binnenstad bezoekt ( "huishoudens die zich per openbaar ver-
voer naar de binnenstad begeven bezoeken deze minder frequent
dan die, welke gebruik maken van partikulier vervoer") is,
hoewel zeer zwak, aanwezig (Cramer's V = 0,06 - zie tabel 9,
pag. 31.)
Tabel 10: bezoekfrequentie en leeftijd van de hoofdkostwin-
ner m.b.t. bioskoopbezoek in de binnenstad (in $
van het aantal huishoudens per frequent!eklasse).
	15-24	25-34	35-44	45-54	55-64	65 en ouder
Ia2 pj	2,3	36,5	26,0	19,8	9,6	5,7
3a6 pj	6,9	42,7	17,9	17,3	12,1	3,2
7al2 pj	12,1	37,6	16, 5	20,5	10,0	3,2
2 pm en vaker	17,1	51,6	11,1	12,8	5,1	2,3
Van de huishoudens die het meest frequent een bioskoop in
de binnenstad bezoeken (2 maal, per maand en vaker) heeft 68,7$
een hoofdkostwinner die jonger is dan 35 jaar en heeft 2,3$
een hoofdkostwinner van 65 jaar of ouder. Van de huishoudens
die slechts 1 a. 2 maal per jaar een bioskoop in de binnenstad
bezoeken heeft 38,8$ een hoofdkostwinner die jonger is dan 35
jaar en heeft 5,7$ een hoofdkostwinner die ouder is dan 65
jaar. Hieruit, en uit een Gamma- waarde van - 0,19, blijkt
duidelijk dat ook voor bioskoopbezoek de bezoekfrequentie aan
de binnenstad afneemt naarmate de leeftijd van de hoofdkost-
winner van het huishouden hoger is (hypothese 3).
Uit tabel 11 (pas. 33) blijkt dat van de huishoudens die
1 a 2 maal per jaar een bioskoop in de Amersfoortse binnen-
stad bezoeken 26,9$ uit 1 of 2 personen bestaat en 24,5$ uit
5 of meer personen. Van de huishoudens die 2 maal per maand
of vaker in de binnenstad een bioskoop bezoeken bestaat 40,6$
uit 1 of 2 personen en 23,7$ uit 5 of meer personen. Overeen-
komstig onze vierde hypothese is de bezoekfrequentie aan de
binnenstad hoger naarmate het huishouden een geringer aantal
personen telt (Gamma = - 0,11).
- 33 -
Tabel 11: bezoekfrequentie en grootte van het huishouden
m.b.t. bioskoopoezoek in de binnenstad (in £ van
het aantal huishoudens per frequentieklasse).
	1	2	3	4	5	6	7+ (pers.)
Ia2 pj	8,0	18,9	16,7	31,9	16,7	6,9	0,9
3a6 pj	6,5	23,8	20,8	29,8	11,3	5,3	2,5
7al2 pj	7,7	34,1	14,3	25,7	14,9	2,8	0, 6
2 pm en vaker	14,7	25,9	14,3	20,9	11,9	6,2	5,6
Tussen	het	inkomen	van de	hooi	'dkostwinner		van het huis-
houden en	de f	recuentj	.e van	bioskoopbezoek in			de binnenstad
blijkt volgens tabel 12 sreen relatie te bestaan. Zowel het
percentage hoofdkostwinners in de la~e inkomensklasse als in
de hoffe inkomensklasse neemt af naarmate de frequentie van
bioskoopbezoek in de binnenstad toeneemt. De voor deze tabel
berekende waarde van Gamma was 0,00, waarmee onze hypothese:
"naarmate het inkomen van de hoofdkostwinner van het huis-
houden houer is, neemt de bezoekfrequentie aan de binnenstad
af", voor bioskoopbezoek in de binnenstad verworpen is.
Tabel 12: bezoekfrequentie en inkomen van de hoofdkostwin-
ner m.b.t. bioskoopbezoek in de binnenstad (in $
van het aantal huishoudens per frequentieklasse).
	laas;	middelb.	hoos;
la2 pj	30,2	39,3	30,6
3a6 pj	24,1	43,8	32,1
7al2 pj	21,5	47,2	31,3
2 pm en vaker	21,8	66,9	11,3
- 33 -
Tabel 11: bezoekfrequentie en grootte van het huishouden
m.b.t. bioskoopbezoek in de binnenstad (in van
het aantal huishoudens per frequentieklasse).
	1	2	3	4	5	6	7+ (pers.)
Ia2 pj	8,0	18,9	16,7	31,9	16,7	6,9	0,9
3a6 pj	6,5	23,8	20,8	29,8	11,3	5,3	2,5
7al2 pj	7,7	34,1	14,3	25,7	14,9	2,8	0,6
2 pm en vaker	14,7	25,9	14,3	20,9	11,9	6,2	5,6
Tussen het inkomen van de hoofdkostwinner van het huis-
houden en de frequentie van bioskoopbezoek in de binnenstad
blijkt volgens tabel 12 geen relatie te bestaan. Zowel het
percentage hoofdkostwinners in de lage inkomensklasse als in
de hoge inkomensklasse neemt af naarmate de frequentie van
bioskoopbezoek in de binnenstad toeneemt. De voor deze tabel
berekende waarde van Gamma was dan ook 0,00.
Tabel 12: bezoekfrequentie en inkomen van de hoofdkostwin-
ner m.b.t. bioskoopbezoek in de binnenstad (in
van het aantal huishoudens per frequentieklasse).
	laag	middelb.	hoog
la2 pj	30,2	39,3	30,6
3a6 pj	24,1	43,8	32,1
7al2 pj	21,5	47,2	31,3
2 pm én vaker	21,8	66,9	11,3
- M -
3. De verschillende invloed van de onderscheiden persoons-
kenmerken on verschilende vormen van gebruik van de bin-
nenstad.
Onderstaande tabel geeft een overzicht van de relaties
tussen de bezoekfrequentie aan de Amersfoortse binnenstad
voor de aankoop van kleding en schoeisel en de frequentie
van bioskoopbezoek in de binnenstad enerzijds en de door ons
onderzochte persoonskenmerken anderzijds.
Tabel 13: Relaties tussen de bezoekfrequentie aan de bin-
nenstad voor resp. aankoop van kleding en schoei-
sel (A) en voor bioskoopbezoek (3) enerzijds en
bepaalde persoonskenmerken anderzijds (in Gamma-
waarden).
	(A)	(3)
reistijd tot de	ƒ -0,11	-0,08
binnenstad		
vervoermidd el	o.og1	0,0e1
leeftijd hfdkw.	1 -0,20	-0,19
grootte huish.	1 +0,18	-0,11
J inkomen hfdkw.	+0, 20	0,00
Bezien wij tabel 13 in grote lijnen, dan valt op dat de
relaties tussen de resp. persoonskenmerken en de freouentie
van bioskoopbezoek in de binnenstad zonder uitzondering
zwakker zijn dan de relaties van deze kenmerken met de fre-
quentie van aankoop van kleding en schoeisel in de binnen-
stad. De door ons onderzochte variabelen spelen dus een re-
latief beperkte rol bij de verklaring van de frequentie van
bioskoopbezoek in de binnenstad.
Wanneer ■vrij de invloed van de afzonderlijke persoonsken-
merken op de beide vormen van gebruik van de binnenstad in
ogenschouw nemen, dan zijn er voor wat betreft de kenmerken
reistijd, vervoermiddel en leeftijd van de hoofdkostwinner
weinig verschillen te onderkennen tussen (A) en (B), afge-
zien van bovengenoemde verschillen in sterkte van de rela-
ties. De meest in het oog springende verschillen doen zich
1. De relatie tussen het vervoermiddel en de frequentie van
bezoek aan de binnenstad is weergegeven in waarden van
Cramer's V, en is als zodanig niet vergelijkbaar met de
overige associatieko’éffici’énten.
voor bij de kenmerken grootte van het huishouden en inkomen
van de hoofdkostwinner. Zo blijkt dat met betrekking tot de
aankoop van kleding en schoeisel de bezoekfrequentie aan de
binnenstad toeneemt naarmate het huishouden een groter aan-
tal personen telt, terwijl met betrekking tot bioskoopbezoek
de frequentie afneemt. Indien wij een verklaring voor deze
verschillen trachten te geven, dan dienen wij rekening te
houden met de verschillende aard van de aktiviteiten aankoop
van kleding en schoeisel en bioskoopbezoek. Dat de bezoekfre-
quentie voor de aankoop van kleding en schoeisel toeneemt
naarmate het huishouden groter is, is aannemelijk omdat een
huishouden van 5 personen nu eenmaal meer kleding en schoei-
sel nodig heeft dan een huishouden van bijv. 2 personen, in-
dien men overige faktoren, zoals het inkomen, buiten beschou-
wing laat. Wij kwamen deze relatie reeds tegen m.b.t. winkel-
bezoek in het algemeen in het door ons op pag. 12 aangehaalde
onderzoek van Arabrose (1968). Dat de relatie voor bioskoop-
bezoek omgekeerd is, is evenzeer plausibel. In een onderzoek
van Heinemeyer (1968), die een aantal vrije- tijdsaktivitei-
ten dat in de binnenstad wordt ontplooid, onderzoekt, wordt
gesteld: "Als immobiel beschouwen wij degenen, die door ge-
zinsverplichtingen, zoals de zorg voor schoolgaande kinderen
zich belet voelen frequent de stad in te gaan". (Heinemeyer,
1968, pag. 50). Dit zal in het algemeen bij de grotere huis-
houdens een belangrijke rol spelen. Wij wijzen erop dat deze
"verklaringen" een exploratief karakter dragen en dat nader
onderzoek op dit punt gewenst is.
Het tweede verschil is dat naarmate het inkomen toeneemt,
de bezoekfrequentie aan de binnenstad voor aankoop van kle-
ding en schoeisel toeneemt, terwijl het inkomen geen invloed
uitoefent op de frequentie van bioskoopbezoek in de binnen-
stad. De eerste relatie is konform onze hypothese. Het ont-
breken van deze relatie m.b.t. bioskoopbezoek konden vrij
echter met behulp van de ons bekende literatuur niet verkla-
ren. Ook hieromtrent is nader onderzoek noodzakelijk.
Literatuur:
Ambrose, P. (1968)
An analysis of intra- urban shopping patterns.
Town Planning Review, Vol. 59. pag. 5?7- 354.
Heinemeyer, W.F. (1968)
De Amsterdamse binnenstad als centrum van attraktie.
In: Heinemeyer, w.f., M. van Halten en H.D. de Vries Reilingh
Het centrum van Amsterdam (1968)
Kie, H.H. , C.H.Hull, J.G-. Jenkins, K. Steinbrenner en D.H.
Bent (1975)
Statistical Package for the Social Sciences.

Hoofdstuk V. Konklusie.
Tot slot van dit onderzoek moeten wij ons afvragen, of
wij een bevredigend antwoord op onze probleemstelling heb-
ben gevonden. Het betrekking tot de eerste probleemstelling,
de vraag in welke mate bepaalde persoonskenmerken van invloed
zijn op het gebruik van de binnenstad, kunnen wij deze vraag
o.i. bevestigend beantwoorden. De resultaten wijzen erop,
dat de faktor leeftijd de belangrijkste variabele is (van de
door ons onderzochte variabelen) in de verklaring van de fre-
quentie van het bezoek aan de binnenstad, zowel m.b.t. bios-
coopbezoek als m.b.t. de aankoop van kleding en schoeisel
(zie tabel 13). Deze konklusie is in overeenstemming net de
reeds meerdere malen aangehaalde analyse van Huff (1960),
waarin de faktor leeftijd als de belangrijkste afzonderlijke
determinant ven het ruimtelijk konsumentengedrag wordt be-
schouwd. Op de mate van invloed van de overige variabelen op
de beide vormen van geöruik van de binnenstad, gaan wij hier
niet verder in maar verwijzen naar tabel 13.
De tweede probleemstelling had betrekking op de verschil-
lende invloed van de persoonskenmerken op de verschillende
vormen van gebruik van de binnenstad. Uit de resultaten van
de analyse welke op deze probleemstelling betrekking heeft-,
hebben wij gekonkludeerd dat de door ons onderzochte varia-
belen minder bijdragen in de verklaring van de bezoekfrequen-
tie aan de binnenstad voor bioskoopbezoek dan in de verkla-
ring van de bezoekfrequentie voor de aankoop van kleding en
schoeisel, terwijl m.b.t. de variabelen grootte van het huis-
houden en inkomen van de hoofdkostwinner duidelijke verschil-
len in invloed op de onderscheiden vormen van gebruik van de
binnenstad aangetoond werden.
Wij hopen dat wij met deze studie een bescheiden bijdrage (■
hebben geleverd aan het onderzoek van het ruimtelijk konsu-
mentengedrag.
Bijlage I: zoneindeling onderzoekgebied
naaam enquêteur
datum enquête
datum koderen
enquêtenummer
OJMWBrsiteit

wakgroep sociale geografie van de
sstedelijk-industriële landen
'vakgroep planologie
onderzoek utrecht-oost
bewonersenquête
N.B. De antwoorden worden strikt vertrouwelijk behandeld
62 63
2
nr.	relatie tot hoofdbewoner (echtgenote, zoon, dochter, tante, moeder, vader, enz.)	m/v	leeftijd (in jaren)	burg, staat (ongeh, gehuwd, gehuwd geweest, weduwstaat)	werRzaam in of vroeger beroep (huisvrouw, schoolgaand, nog geen beroep, nog niet school- gaand vermelden)	werkloos, WAO, pensioen, huis- vrouw, mil.dienst (le oef.), ov. redenen	genoten onderwijs (indien -nog- geen diploma aantal doorlopen klassen)
0	hoofdbewoner						
1							
2							
3							
4							
5							
6							
7							
a							
b							
o- cd o cn -f* co M —1 O
w
kOO.*- t>ERK- EN HUISHOUDENGESCHIEDENIS VANAF 1960 (of later als vorming huishouden na 1960 plaatsvond)
wonen	werken
	
	
	
	
	
	
	
	
vervoermiddel
1) etagewoningen:
- t/m 4 woonlagen
- 5 en meer woonlagen
- etagewoning op beg. grond
- etage-bejaardenwoning
eengezinshuizen:
- eLg.h. in rij
- e.g.h. vrijstaand (inkl. t.o.e.k.)
- boerderij/tuinderswoning e.d.
- bejaardenwoning op beg. grond
: 0
: 1
: 2
: 3
: 4
: 5
: 6
: 7
2) bouwperiode
- vöór - 1906	: 0	- te voet	: 0
- 1906 - 1930	: 1	- fiets	: 1
- 1931 - 1944	: 2	- brommer	: 2
- 1945 - 1954	: 3	- auto	: 3
- 1955 - 1964	: 4	- bus	: 4
- 1965 - 1969	: 5	- trein	: 5
- 1970 tot heden	: 6	- bedrijfsbus/auto - overig - bedrijf aan huis	: 6 : 7 : 9
: 99)
(dan reistijd
4
4) geen-vast-werkadres : 97
5) indien in een vorige
situatie een belang-
rijkste kostwinner
aanwezig was die nu
niet meer tot het
huishouden behoort
$taat dus niet ver-
meld in schema blz.
3) dan 8 invullen!
6) type huishouden:
- echtpaar zonder kinderen : 0
- echtpaar met kinderen : 1
- vader of moeder met kinderen : 2
- echtpaar zonder kinderen + 1 inw. volw. : 3
- echtpaar met kinderen + 1 inw. volw. : 4
- alleenstaande : 5
- overige familiehuishoudens : 6
- overige huishoudens : 7
5
11a. . U HEEFT UW WONING GEHUURD OF GEKOCHT’
(zie regel 1 blz. 4) " huur ----------------------------------------------------------> vraag 11 b
- koop ----------------> vraag 12
		
40 41 42
		
43 44 45		
		
46 47 48
13a. BENT U MET UW HUISHOUDEN NA 1 JANUARI 1960 WEL EENS VERHUISD?
(zie ook schema blz. 4/5) Ja
dit is eerste woning
(betrokken na 1-1-1960)
neen
-> vraag 13 b
-> vraag 14
■> vraag 15
13b. WAT WAS DE BELANGRIJKSTE REDEN VAN DE VERHUIZING
- “gedwongen"verhuizing
- ontevreden met vorige
woning
- ontevreden met vorige
woonplaats
- kon betere woning krij-
gen
- kon woning op prettiger
plaats krijgen
01	- vorige woning te ver van werk	06
02	- verandering van werk/stand- plaats	07
03	- dichter bij familie/vrienden enz.	08
04	- andere redenen, nl.	09
05
	
49 50
14. HOE BENT U AAN UW WONING GEKOMEN?
- gemeentelijk bureau huisvesting	01	- advertentie gelezen	06
- woningbouwkorporatie	02	- advertentie geplaatst	07
- inschrijving verzorgings tehuis	03	- aanplakbiljet/vragen bij leeg staande woningen	08
- makelaar/eigenaar	04	- via vrienden/familie/relaties	09
- werkgever	05	- anders, nl		10
	
51 52
15. OVER HOEVEEL AUTO'S BESCHIKT UW HUISHOUDEN?
aantal auto's
53
6
(vraag alleen stellen indien tenminste één auto aanwezig is, geen auto=n.v.t.)
16. WAAR PARKEERT U MEESTAL UW AUTO BIJ DE WONING?
- op eigen grond, open lucht	01	- n.v.t.	99
- car-port	02	- eigen garage	03
		- gemeenschappelijke garage	04
op openbare weg			
in het gezicht		buiten gezicht	
- o-9 m van huis	11	- o - 9 m van huis	21
- 10-24 m van huis	12	- 10-24 m	22
- 25-50 m	13	- 25-50 fh	23
- verder dan 50 m van huis	14	- verder dan 50 m	24
	
54 55
(vraag alleen stellen indien belangrijkste kostwinner na 1 januari 1960
van werkkring is veranderd, zie ook schema blz. 4/5, anders n.v.t.)
17. WAT WAS DE BELANGRIJKSTE REDEN VAN DE LAATSTE WERKKRINGVERANDERING?
- n.v.t.	99	- huwelijk	05
- bedrijfssluiting	01	- verandering van beroep	06
- eigen zaak opgegeven/overgedaan	02	- woon-/werkafstano kleiner	07
- kon beter betaalde baan krijgen	03	- verandering van woonplaats	08
- kon geschikter werk krijgen	04	- anders, nl		09
	
56 57
(vraag alleen stellen indien belangrijkste kostwinner na 1 januari 1960 in huidige werkkring is
komen te werken, anders n.v.t., zie ook schema blz. 4/5)
18. HOE HEEFT DE BELANGRIJKSTE KOSTWINNER ZIJN BAAN UITEINDELIJK GEKREGEN?
- n.v.t.	9	- zelf geplaatste advertentie	4
- (gewestelijk) arbeidsbureau	1	- vrienden/relaties	5
- partikulier bemiddelingsbur.	2	- gevraagd voor funktie	6
- sollicitatie op advertentie	3	- anders, nl		7
58
(kaart met inkomensklassen voorleggen)
19. ZOU U OP DEZE KAART KUNNEN AANGEVEN IN WELKE KLASSE HET NETTO INKOMEN VAN DE BELANGRIJKSTE
KOSTWINNER ONGEVEER LIGT?
- weigering opgave
- klasse (letter invullen)
7
20. artikel/voorziening	waar? (gemeente,straat en/of andere plaatsaanduiding)	vervoermiddel	reistijd (in minuten)	hoe vaak (p.w./p.m./ P-j.)
o l.'AAR KOOPT U IN HET ALGEFEEN......? NET KELK VERVOERMIDDEL GAAT U DAN MEESTAL. HOE LANG DOET U ER OVER OM ER TE KOMEN EN HOE
VAAK PER WEEK, PER MAAND CF PER JAAR DOET U DAT?
(vraag alleen stellen indien kinderen voortgezet onderwijs volgen, zie schema op blz. 3)
• WAAR GAAT UW KIND OP SCHOOL VOOR VOORTGEZET ONDERWIJS ? enz.
8
UnivarsM Utrecht
BIBLIOTHEEK CENTRUM UITHOF