RIJKSUNIVERSITEIT UTRECHT
INTERFAKULTEIT DER AARDRIJKSKUNDE EN PREHISTORIE
GEOGRAFISCH INSTITUUT
'Jï è.a.Uz fiiq-z
Verslag van‘het leeronderzoek •
uitgevoerd door de derde-jaars—
deelgroep "Nieuv/egein"
juni, 1979
HET WOONGEDRAG IN DE WIJK
JUTPHA/xS-WIJKERSLOOT -
GEMEENTE NIEUWEGEIN
Samenstellers: Rolf v. Acquoy
Wil Anker
Dorothé Bloks
Frank Gubbels
Rolf Hunink
Joep Jilesen
Oda v.d. Kemp
Dick Korenhof
Wim v.d. Maas
Roel de Mink
Jan Mulder
Lody Smeets
Ben Steur
Monica Thung
Saskia Vleer
m.m.v. Goos Cardol
Richard Ove:
RIJKSUNIVERSITEIT UTRECHT
0878 2470
INHOUDSOPGAVE
HOOFDSTUK I. DE RELEVANTIE VAN HET ONDERZOEK
1.1.	Maatschappelijke relevantie
1.1.1.	Inleiding
1.1.2.	Problemen van de groeikern Nieuwegein
1.2.	Beleidsrelevantie gezien vanuit 3 nivo’s
1.2.1.	Het groeikernenbeleid van de Rijksoverheid (makro-nivo)
1.2.2.	Het randstedelijkbeleid ten aanzien van de groeikern
Nieuwegein (meso-nivo)
1.2.3.	Nieuwegein (mikro-nivo)
HOOFDSTUK II. THEORETISCH KADER EN ONDERZOEKSOPZET
II.1.	Theoretisch kader
II.1.1.	Inleiding
II.1.2.	Bewoner, woning en woonomgeving
II.1.3» Verhuizen
II.1.4. Wie willen en kunnen er verhuizen?
II.2.	Probleemstelling, hypothesen en konceptuecl model
II.3.	Onderzoeksopzet
II.4.	Steekproeftrekking
HOOFDSTUK III. ONTWIKKELING EN INVENTARISATIE VAN DE WIJK
JUTPHAAS-WIJKERSLOOT
III,1. Ontwikkelingsschets van Jutphaas-Wijkersloot
III.2.	Omvang en samenstelling van de bevolking
III.3.	Mobiliteit van de bevolking (migratie)
III.4.	. Woningvoorraad
III.5.	Werkgelegenheid
III.6.	Het winkelbestand
HOOFDSTUK IV. RESULTATEN VAN DE ENQUÊTES
IV.1. Inleiding
IV.2. Omvang onderzoekspopulatie en respons
IV.3. Algemene resultaten van de blijversenquête
IV.4. Toetsing van de hypothesen
IV.4.1. Hypothese 1
IV.4.2. Hypothese 2
IV.4.J. Hypothese 3
IV.4.4. Hypothese 4
IV.4.5» Hypothese 5
HOOFDSTUK V. SLEUTELINFORMANTENONDERZOEK
V.l. Inleiding
V.2. Sleutelinformanten op gemeentelijk nivo
V.2.1. De woningbouw
V.2.2. De woningtoewijzing
V.2.3. De voorzieningen
V.2.4. De werkgelegenheid
V.3. Sleutelinformanten op wijknivo
V.3.1. Inleiding
V.3.2. De algemene achtergronden van de wijk Jutphaas-Wijkersloot
V.3.3. Het onderwijs in Jutphaas-Wijkorsloot
V.3.4. De buitenlandse werknemers
V.3.5» De bejaarden
V.4. Konklusie
SAMENVATTING EN KONKLUSIES
NOTEN
LIJST VAN FIGUREN EN TABELLEN
BIJLAGEN
LITERATUURLIJST.
INLEIDING
In dit rapport wordt ingegaan op het woongedrag in de wijk Jutphaas-
Wijkersloot van de gemeente ^ieuwegein. Het rapport vormt een verslag
van een leeronderzoek, uitgevoerd door derdejaarsstudenten van de
Rijksuniversiteit Utrecht. Het onderzoek naar het woongedrag in Nieu-
wegein past binnen het kader van het STEPRO-projekt. Dit Projekt wordt
uitgevoerd door de vakgroep SGS/Toegepaste Geografie van het Geogra-
fisch Instituut van de R.U. Utrecht. Het beoogt inzicht te geven in
ruimtelijke processen als menging/ontmenging, concentratie/decon-
centratie en centralisatie/decentralisatie, zoals die zich in het
stadsgewest Utrecht voordoen. Het centrale thema van het STEPRO-
onderzoek kan als volgt worden omschreven: de samenhang tussen en de
konsekwenties van het vestigings- en verplaatsingsgedrag m.b.t. wo-
nen, werken en verzorgen in (groot)stedelijke gebieden.
Het onderwerp van ons leeronderzoek, het woongedrag in Jut-
phaas-Wijkersloot, sluit aan op dat deel van het STEPRO-projekt,
waarin het vestigings- en verplaatsingsgedrag m.b.t. het wonen wordt
onderzocht. In het derdejaars leeronderzoek wordt het vestigings-
en verplaatsingsgedrag bestudeerd m.b.t. het wonen in de groeikern
Nieuwegein, waarbij de wijk Jutphaas-Wijkersloot als case-studie
dient. In een leeronderzoek worden alle fasen van een onderzoek
doorlopen, zodat de studenten vertrouwd raken met de voorbereiding,
de uitvoering, de verwerking en de rapportage hiervan. Het werken
in groepsverband, aan het onderzoek hebben vijftien studenten deel-
genomen, is leerzaam. De begeleiding is aanvankelijk in handen van
Cor Pastor geweest, maar in verband met zijn ziekte is de begelei-
ding overgenomen door Prof.Dr. M. de Smidt. Daar deze door zijn
drukke werkzaamheden niet altijd aanwezig is geweest, hebben de twee
studentenassistenten Goos Cardol en Richard Oversluizen, een groot
deel van de begeleidng op zich genomen.
Als onderzoeksgebied is de wijk Jutphaas-Wijkersloot gekozen.
Deze keuze is in de eerste plaats gerechtvaardigd doordat deze wijk
binnen de gemeente Nieuwegein het hoogste vertrekcijfer kent. Tevens
wordt in deze wijk een grote diversiteit aan woningtypen aangetrof-
fen waardoor interne vergelijkingen en kontroles mogelijk worden.
Verder is van belang dat de wijk Jutphaas-Wijkersloot de oudste wijk
van Nieuwegein is, zodat de bewoners reeds langer tijd hebben
-1-
gehad om hun woonmilieu te evalueren.
Door middel van enquetes en interviews is getracht zoveel mo-
gelijk gegevens m.b.t. de kenmerken van de bewoners, kenmerken
van het woonmilieu en verhuismotieven te verkrijgen. De periode
van het gehele onderzoek heeft zes weken in beslag genomen, waar-
van een week is besteed aan het verzamelen van gegevens d.m.v.
enquetes en interviews.
Tijdens het leeronderzoek is er een wederzijdse kommunikatie
geweest tussen de gemeente Nieuwegein en het Geografisch Instituut.
De gemeente heeft de uitdraaien van de door hen zelf gehouden en-
quetes m.b.t. vestigers en vertrekkers beschikbaar gesteld, die wij
samen met een door ons zelf gehouden enquete onder de blijvers gea-
nalyseerd hebben,ten einde een antwoord te krijgen op de geformu-
leerde probleemstelling en hypothesen heeft de gemeente ook een
duidelijke inbreng gehad. Voor de gemeente is de heer Vendrik als
kontaktpersoon opgotreden, waarvoor we hem zeer erkentelijk zijn.
-2-
FIGUUE 1: De LIGGING VAN NIEUWEGEIN.
HOOFDSTUK I: RELEVANTIE VAN HET ONDERZOEK
1.1 • Maatschappelijke relevantie
1.1.1.	Inleiding
De bevolkingsgroei van de stad Utrecht heeft er toe geleid ■
dat men in de 60-er jaren onvoldoende ruimte en woningen beschik-
baar heeft om alle inwoners binnen de eigen grenzen te huisvesten.
De definitieve oplossing voor dit probleem wordt in 1971 aan-
gereikt door de overheid die Nieuwegein als groeikern aanwijst.
Taak van deze groeikern is de bevolkingsoverloop van Utrecht op
te vangen.
De korte periode waarbinnen deze groeikern gerealiseerd moest
worden en de onbekendheid met het fenomeen groeikern, heeft tot
een aantal problemen (in Nieuwegein) geleid. Als gevolg hiervan
is de woonsituatie in Nieuwegein nog verre van optimaal. Dit zou
de oorzaak kunnen zijn van het grote aantal verhuizingen binnen
Nieuwegein en het grote vertrek uit Nieuwegein.
Om in de toekomst dergelijke fouten te vermijden is het van
belang dat er een oplossing voor de problemen gezocht wordt.
Daarom willen wij in dit onderzoek nader ingaan op de achter-r
gronden van het grote aantal verhuizingen, in de hoop dat er
met de uitkomsten van het onderzoek een bijdrage geleverd kan
worden aan een mogelijke oplossing voor het probleem.
1.1.2.	Problemen van de groeikern Nieuwegein
Veel problemen die zich in Nieuwegein voordoen hebben di-
rect betrekking op dit onderzoek:
1)Dg.groeikern Nieuwegein wordt gekenmerkt door een onevenwich-
tige leeftijdsopbouw. In vergelijking met Nederland zien we dat er
in 1977 in Nieuwegein een groter percentage mensen in de katögo—
rie 0 — 39 jarigen valt (zie tabel 1).
Voorts valt op dat de leeftijdsklassen boven de 49 jaar.in
Nieuwegein ondervertegenwoordigd zijn. Dit is waarschijnlijk toe te
schrijven aan de vestiging van jonge huishoudens die voor het
merendeel afkomstig zijn uit de stad Utrecht,
Een probleem dat hiermee samenhangt is de onevenredige
vraag naar, en het gebruik van bepaalde voorzieningen op een
-S-
bepaald moment. Zo is er in de eerste fase van de nieuwe groei-
kern een grote vraag naar kleuter- en basisscholen, terwijl in
een latere fase de noodzaak imn
aaK van middelbaar onderwijs steeds groter
wordt.
Tabel 1:Verdeling	van de bevolking	van Nederland en Nieuwegein
over verschillende	le e f tijdsklas s en	in procenten (1977).
Leeftijd	Nederland	Nieuwegein
0 - 9.	17	22
10 - 19	18	17
20 - 29	17	20
30 - 39	13	18
40 - 49	11	10
50 - 59	10	6
60 - 69	8	4
groter dan		
70	7	3
bron: Sociologische documentatie, deel 4: bevolkings-
samenstelling, tabel 4.4, 1977, p» 5
2)	Eveneens is de samenstelling van de bevolking naar sociaal- en
ekonomische klasse onevenwichtig. E8n van de indikatoren waarmee
dit aangetoond kan worden is het bruto inkomen van de zich in
Nieuwegoin vestigende hoofden van huishoudens.
Wordt de verdeling over de inkomensklasse van deze vestigers
vergeleken met die van Nederland dan blijkt dat de middengroepen
in Nieuwegein sterk zijn oververtegenwoordigd, en de lagere sociale
groepen in veel geringere mate aanwezig zijn (zie tabel 2).
Deze oververtegenwoordiging van de middengroepen is een recht-
streeks gevolg van de woningdifferentiatie die niet specifiek ge-
richt is op de produktie van goedkope huurwoningen en dure koop-
woningen. Hiermee is voorbijgegaan aan de doelstelling om in de
groeikern ondermeer huisvesting te bieden aan lagere inkomens-
groepen.
-4-
Tabel 2: Verdeling in procenten naar inkomensklassen van de bevol
king van Nederland en van de vestigers (1977) in Nieuwegein.
Bruto maand-	Nederland (%)	vesticers in 1977
inkomen kleiner dan		(%)
ƒ1400,-	17,5	4,1
ƒ1400 - ƒ1850	19,0	13,6
ƒ1850 - ƒ2660	22,5	49,0
ƒ2660 - ƒ3740	21,0	24,1
ƒ3740 - ƒ5320 groter dan	11,5	7,2
ƒ5320	8,5 2,0 bron: Voorjaarsnota 1978, tabel 2, 5	
3)	Een ander probleem dat vermoedelijk ten grondslag ligt aan het
grote aantal verhuizingen is het woonmilleu in Nieuwegein. Ver-
schillende buurten in Nieuwegein worden gekenmerkt door een mono-
tonie woningbouw. Het woonmilieu in deze buurten wordt als bijzonder
onplezierig ervaren.
Veel vertrekkers die over korte afstand migreren doen dit
waarschijnlijk uit onvrede met de woonomgeving. Voor de verhuizers
binnen de gemeente kan dit een sekundair motief zijn. Steeds meer
bl^kt dat woningen in genoemde buurten vooral een doorstromingsfunk-
tie vervullen. Dit belemmert de bevolkingsstabiliteit in de buurt.
4)	Een volgend probleem is gelegen in de geringe sociale cohesie
tussen de bewoners. Ten gevolge van de grote mobiliteit van de
bevolking ontstaan er weinig kontakten tussen de bewoners. Ook
de identifikatie met de buurt is hierdoor gering.
5)	Het gebrek aan werkgelegenheid wordt eveneens als probleem aan-
gemerkt. Dit betekent dat de beroepsbevolking grotendeels buiten
Nieuwegein moet werken.
Voor het verschijnsel van het forensisme is in het struktuur-
plan Nieuwegein (1969) bewust gekozen: men beoogt eerst de ruim-
telijke kapaciteit voor het wonen te benutten, pas daarna zal de
werkgelegenheid geleidelijk aan gerealiseerd worden. Deze visie
-5-
heeft geleid tot een slaapstadkarakter van Nieuwegein. De laatste
jaren komt men hierop terug. De verstedelijkingsnota (1976) heeft
o.a. als taakstelling voor de groeikern, te streven naar een ge-
lijktijdige toename van de beroepsbevolking en de werkgelegenheid.
Dit moet de omvang van het woon-werkverkeer verminderen.
6)	Ook van invloed op de woonsituatie is het aanbod van voorziening-
en* . In de praktijk blijkt dat de voorzieningen achterblijven bij de wo-
ningbouw. Dit geldt zeker voor de winkelvoorzieningen en het open-
baar vervoer. Met de aanvang van de bouw van het stadscentrum is
men pas recentelijk begonnen. Ook de geplande sneltram is nog niet
gerealiseerd.
A.goVodeze tekortkomingen is de woonsituatie in enkele buurten
van Nieuwegein nog verre van ideaal, wat misschien mede een ver-
klaringsfaktor is voor de grote doorstroming.
1.2.	Beleidsrelevantie
1.2.1. Inleiding
In dozo paragraaf zal ingegaan worden op het overheidsbeleid tnn- aan-
De wijze waarop dit in Neder-
even helder en doorzichtig, zoals
af op drie nivo's: op het macronivo
het doen en laten van de hoogste
met name aandacht zal worden besteed
zien van het wonen in groeikernen. Sinds het einde van de jaren vijf-
tig heeft het groeikernenbeleid een belangrijke plaats ingenomen in
het ruimtelijk beleid ten aanzien van de Randstad. Uitgangspunt is
dat de grote steden in hun ruimtelijke éxpansièlihöeten worden afge-
remd en dat de ”overspill" moet worden afgeleid naar opvangcentra
op enige afstand van de grote steden
land is gebeurd, is niet altijd
hieronder zal blijken.
Het overheidsbeleid speelt zich
wordt een overzicht gegeven van
"planningautoriteiten”, waarbij
aan de Verstedelijkingsnota. Daarnaast zal uit het structuurschema
Volkshuisvesting het begrip woonsituatie nader belicht worden, we-
derom met name met betrekking tot het groeikernenbeleid. Op het
mesonivo zal vooral aandacht besteed worden aan, en kanttekeningen
geplaatst worden bij, de groeikernen in de Randstad. Door wie en
waarom zijn de dorpen Jutphnas en Vreeswijk aangewezen als de latere
groeikern Nieuwegein? Tenslotte zullen de doelstellingen met betrek-
king tot het woonmilieu,
kenmerken en huisvesting
orde worden gesteld.
bevolkingssamenstelling, sociaal-economische
binnen Nieuwegein op het micronioro aan de
-6-
I’2,2, groeikernenbeleid van de Rijksoverheid
Na de uitgave van de nota "De ontwikkeling van het westen des lands"
(1958) wordt het groeikernenbeleid in alle beleidsnota’s als een be-
langrijk onderdeel genoemd. Men treft echter merkwaardigerwijs geen
principe-uitspraken en beschouwingen aan over de aard van de groei-
kernen, sLechts over hun situering aan de buitenzijde van de steden—
ring bestaat eenstemmigheid. Ook in ander opzicht vertoont het be-
leid een chaotisch en ondoorzichtig beeld. Naast mutaties in de
plaatsen die aangewezen worden als groeikern, worden vooral de ou-
dere beleidsvisies gekenmerkt door een grote vaagheid waar het
gaat om het noemen van groeikernen. Hierbij wordt niet altijd een
duidelijk onderscheid gemaakt tussen de groeikernen en de streek-
centra, die de bevolkingsopvang van het hun omringende platteland
in goede banen-moeten leiden.
Eerst aan het begin van de zestiger/begin zeventiger jaren vindt een
nadere uitwerking van de principes van het groeikernebeleid plaats.
Tot die tijd onderscheidde de groei van de zgn. groeikernen zich
niet van andere kernen als gevolg van de vele onduidelijkheden van
het beleid en het gebrek aan middelen (Borchert, 1978, p. 145).
Tabel 3: Bevolkingstoename groeikernen in de periode 1960-1974
	Absoluut		xlOOO		Procentueel	
Groeikernen	60-64	63-69	70-74	60-64	65-69	70-74
Houten	5.0	0.8	0.4	88.3	12.1	5.2
Hellevoetsluis	1.2	1.6	3.5	18.0	19.7	36.7
Nieuwegein	1.4	2.9	7.9	17.4	30.6	63.9
Purmerend	4.4	8.9	7.9	43.4	61.9	34.0
Capelle a/d IJssel	4.9	9.5	8.7	42.5	58.1	33.6
Zoetermeer	2.3	6.4	24.0	27.6	59.0	139.9
Ter vergelijking						
Nederland	795.0	7^5.0	641.0	7.0	6.1	5.0
Randstad	304.0	246.0	103.0	5.8	4.5	1.8
Stedenring	151.0	26.0	-163.0	5.7	0.6	-5.9
Ned. gemeenten met						
10-100.000 inw.	774.9	955.5	847.2	16.2	17.1	113.0
bron: Borchert, 1978, p.142.
-7-
in de jaren na 197O treedt een geleidelijke verbetering op, voor-
ai door ^et verschijnen ven de Derde nota over de Rujeli^ke Or-
Te8- ’ 10 d6el 2 <l3e ZS“' Ver8teaelMM.ngsnota) van deze
uxt drxe delen bestaande nota wordt gesteld dot het beleid be.
oogt de toekomstige verstedelijking te laten verlopen volgens het
beginsel van de bundeling of de gebundelde dekoncentratie, met een
sterker accent op de bundeling. In dit kader passen de groeikernen.
Onder een groeikern wordt verstaan: "Een kern die een stedelijke
groei moet doormaken vooral ten behoeve van een nabij gelegen stad,
indien deze groei exeptioneel groot is in vergelijking met de om-
vang van de kern zelf".
De uitgave van de Verstedelijkingsnota heeft het groeikernenbeleid
aanzienlijk verduidelijkt. De term groeikern krijgt een officiële
status, waardoor verschillende ondersteunende maatregelen van
kracht worden.
Aanleiding tot de aanwijzing van groeikernen is meestal een kombi-
natie
-het
- het
- het
het
regionale voorzieningennivo
2)
— het beperken van de groei van het woon— werkverkeer •
De doelstellingen met betrekking tot groeikernen moeten leiden tot
de bouw van minimaal 6000 woningen in tien jaar. Voorwaarden voor
het realiseren van de taakstellingen, die aan de groeikernen zijn
toegekend, zijn een aantal goed werkende instrumenten, waarvan er
hieronder een aantal genoemd worden.
een tijdige grensverruiming is nodig, waardoor het gehele toe-
komstige gebied van de groeikern op het
te komt te liggen»
er dient een bestuurlijke reorganisatie
van de volgende doelstellingen:
bevorderen van een evenwichtige stadsgewestelijke struktuur
tegengaan van suburbanisatie
verminderen van regionale achterstanden en ongelijkheden, op
gebied van de sooiaal-ekonomische ontwikkeling of van het
territoir van. één.
gemeen-
2.
plaats te vinden,
waar-
bij bestuursorganen in het leven «orden geroepen die de planning
en de uitvoering van het beleid op stadsgewestenjke schïal voor
hun verantwoording nemen.
een aantal maatregelen moeten genomen «orden om de werkgelegen-
heid te bevorderen, bijvoorbeeld de W.I.R., infrastructurele
„erken en subsidies voor bedrijfsverplaatsingen.
1
3*
-8-
Verdere punten van belang 2iin.
, . J • et geven van lokatiesubsidies
voor de woningbouw, het toekennen van een hoge prioriteit aan
welzijnsvoorzieningen ten aanzien van de toepassing van bestaande
inancie e regelingen en extra ter beschikking gestelde gelden en
"last but not least" i« .
goede coördinatie op en tussen de ver-
schillende bestuursnivo’s van belang.
Naast algemene beleidsvisies die de gewenste ontwikkeling van de
ruimtelijke orde op langere termijn weergeven (nota’s over de
R.0.) worden voor verschillende aspecten van het beleid struc-
tuurschema’s en structuurschetsen opgesteld, die ten doel hebben
de ruimtelijke samenhang van het lange termijn beleid voor deze
aspecten ter versterken. In het structuurschema Volkshuisvesting
spreekt de overheid zich duidelijk uit over de doelstellingen op
het gebied van de volkshuisvesting en de ruimtelijke gevolgen die
daaruit voortvloeien. Als hoofddoelstelling van het volkshuisves-
tingsbeleid heeft de overheid gekozen: "Het bevorderen van een
optimale woonsituatie voor alle ingezetenen".
Het begript"woonsituatie" valt in de volgende onderdelen uiteen:
- de woning enalles wat daarbij hoort, zoals tuinen enz.
- de woonomgeving: de inrichting van het gebied rondom de woning,
de aanwezigheid van winkels, scholen etc.
- de financiële aspecten: deze kunnen een rol spelen in de waar-
dering van de woonsituatie.
- de geografische ligging van de woning.
In het bovenstaande zijn voor het begrip "woonsituatie" vier on-
derdelen beschreven. In het verdere verloop van dit rapport zal al
leen het begrip "woonmilieu" gehanteerd worden, waaronder dan zal
worden verstaan de woning en alles wat daarbij hoort en de woonom-
geving, waarbij gedacht moet worden aan de inrichting van het ge-
bied rondom de woning, de aanwezigheid van winkels, scholen, re-
wordt door de overheid
creatievoorzieningen etc.
Bij het ontwerpen van nieuwe wooncomplexen
gestreefd naar verscheidenheid in woninggrootte om aan het verschil
in woonbehoefte van bewoners tegemoet te komen, erenals naar diver-
. 4. «r, Tnvens dient de woningbouw efficiënt te zijn,
siteit in woningtypen, levens
x. van bouwtechniek en bouwkosten, als van de
zowel uit het oogpunt van douw
in beslag te nemen ruimte,
-9-
FIGUUR 2: DE PLAATS VAN DE STRUKTUURSCHETSEN EN
-SCHEMA’S IN DE RUIMTELIJKE ORDENING
^rox/óncóe.
(dc. meeste.
Baleócfonota's
cU. SektorOA. b.v.
Bron: 2/cMt etc «tod, 'ÖlASri«,vt
•377
Wat betreft het beleid inzakn
, _n H , -----------------------X°.rm en woonomgeving staat het be-
vorderen van de leefbaarheid centraal Dn + -------------
aal. Daartoe is het beleid gericht
OP 0611 01*060. skolo. VQI1 WOOTiniAn*-il •? 41 u i
woonmogoli3kheden: hoog-, middelhoog- en
laagbouw. Dit terwille van dr> ,
euzevrijheid vaialle groepen van de
bevolking. Voorts stelt de overheid zich ten doel de kwaliteit van
de woonomgeving te verbeteren, onder meer wat betreft het onderhoud,
milieuhygiëne, verkeers- en parkeermogelijkheden en verblijfsruimte.
Willen de groeikernen in staat zijn hun opvangfunctie voor de over-
loop van de grote steden naar behoren te vervullen, dan dienen zij
hun bewoners betere woonomstandigheden te bieden dan konkurrerende
woongebieden. Belangrijk is verder een goede en gelijktijdige ont-
wikkeling van onder meer infrastruktuur, welzijnsvoorzieningen en
werkgelegenheid.
1.2.3. Het Randstedelijk beleid ten aanzien van de groeikern Nieuwe-
gein.
Aan het eind van de jaren vijftig wordende snelle groei van het aan-
tal inwoners en het gebrek aan uitbreidingsmogelijkheden van de
stad Utrecht gesignaleerd. De werkkommissie westen des lands (1958)
ziet mogelijkheden voor de opvang van het inwoner'’overschot” ten
zuiden van de stad Utrecht aan de westzijde van het Merwedekanaal.
Dit wordt in 1961 nader gekonkretiseerd door de P.P.D, Utrecht,
die in een rapport pleit voor het stichten van een satallietstad
van 100.000 inwoners in het gebied van Vreeswijk-IJsselstein-Jut-
phaas, genaamd Doorslag Dit plan heeft grote tegenwerking on-
dervonden, o.a. van de Sp-orwegen, die Houten wil laten groeien
aangezien dit dorp langs de spoorlijn Utrecht-Culemborg is gelegen.
~ -m«id -in de tweede nota over de R.0. (1966).
Dit idee is eveneens vermeld in ue uweeue
Doorslag na 1966) komt in de bijbehorende
Nieuwegein (de naam voor Doorsi b
struktuurschots niet voor. De provincie is het hier niet mee eens
en houdt vast aan haar oorspronkelijke gedachten, blijkens de nota
-Oog op Utrechts toekomst- (1967) en wil Nieuwegein tot 5O-6O.OOO
inwoners laten groeien. .
. 4- p-i -ik en de provincie een kompromis bereikt:
In 1968 wordt tussen het Rijk en p
SO 000 inwoners, maar daarnaast zal de
Nieuwegein mag groeien 2 e+.rQOi,
«man tot 100.000 inwoners. In het streek-
bevolking van Houten toen
b rr^rh-f- (1974) wordt do gemeente Nieuwegein
plan Midden en Zuidoost
-1-1-
een inwonertal van 51.000 toegedacht
omgezet in een maximum streefdoel
getal kan naar inwonertal iets hoger, maa
uitkomen, afhankelijk van de ontwikkeling
t naderhand van Rijkswege (1975)
van 20.000 woningen. Dit streef-
maar eventueel ook iets lager
------.„g van de gemiddelde woning-
bezetting (de Smidt, 1978, p.38).
In de regeringsbeslissing (Verstedelijkingsnota deel 2d, 1977) wordt
gesteld dat: - Houten moet groeien in de periode 1980-1990 (groei-
kern) - Nieuwegein nog 65OO woningen mag bouwen in de jaren
tachtig (groeikern met aflopende taakstelling).
1.2.^. De_gemeeirte_Nieuwegedji
Nieuwegein ontstaat op 1 juli 1971 als zelfstandige gemeente op het
grondgebied van de gemeente Jutphaas en Vreeswijk. De jonge gemeen-
te krijgt de taak om in een tiental jaren een groot deel van de
woningbehoefte van de stad Utrecht en de direkte omgeving op te van-
gen.
In 1971 telt Nieuwegein 15.000 inwoners, in 1978 is dit opgelopen
tot 3O0OOO inwoners. Op dit moment staan er 10.000 v/oningen, en daar
komen er, gezien het bovengenoemde streefgetal, nog 10.000 bij.
Aangezien de gemeente in november 1977 heeft gekozen voor een ver-
hoogd bouwtempo, om de dreiging van een toekomstig tekort in de ge-
meentebegroting te ontlopen,', vzorden er op het ogenblik 1600-1800
woningen per jaar bijgebouwd. De verdeling hiervan is: 40% huurwo-
ningen (woningwet en premie), 14% beschut eigen woningbezit en 26/0
vrije sektorwoningen. Van de woningwetv/oningen is h0/> bestemd voor
woningzoekenden uit Utrecht, van de premiehuurwoningen zelfs 50/° •
Een snelle groei vraagt om een goed doordacht en trefzeker beleid;
of de gemeente dat heeft weten uit te stippelen zal hieronder on-
derzocht worden.
Aan de nota "Doelen
hoo fddoelstellingen
lieu in do gemeente
1. Het woonmilieu in
ter discussie" (1978) zijn de volgende drie
ontleend, die betrekking hebben op het woonmi-
. 4). .
Nieuwegein
Nieuwegein dient kwalitatief hoögwaardig en
gedifferentieerd te zijn, waarbij vooral gekeken zal worden of
er van en aantrekkelijk woonmilieu en/of van oen hoogwaardig
stedelijk voorzieningonivo sprake is en hoe het is gesteld met
de verkeersvoorzieningen en do werkgelegenheid binnen Nieuwegein.
2,
De ordening van de
voonomgeving dient een dicht netwerk van so-
ciale relaties mogelijk te maken. Primair moet gedacht worden
aan een gemengde opbouw naar bevolkingskategorieen op wijk- en
buurtnivo. Bovendien dienen de buurten, in overeenstemming met
het woningbouwprogramma, gericht te zijn op specifieke doelgroe-
pen. De direkte woonomgeving dient verkeersveilig te zijn.
Mogelijkheden tot initiatief en participatie van bewonersgroepen
bij de planvorming en het beheer van het woonmilieu moeten wor
den bevorderd, met name bij de vormgeving van woningen en de di-
rekte omgeving daarvan.
J. Het planproces zal gericht moeten zijn op het bereiken van een
evehwicht tussen de hierboven geformuleerde doelstellingen en
de in andere beleidssektoren vastgestelde doeleinden.
Voorts heeft de gemeente Nieuwegein ten aanzien van de leeftijdssa-
menstelling, sociaal—ekonomische kenmerken van de bevolking en de
huisvesting een aantal doelstellingen opgesteldi de differen-
tiatie van de nog te bouwen woningen en de doormiddel van renovatie
te verkrijgen woningen op lange termijn zullen een evenwichtige
bevolkingsopbouw mogelijk dienen te maken".
Tot 1977 is de ontwikkeling van de leeftijdsopbouw niet in overeen-
stemming geweest met deze doelstelling. De sterke eenzijdigheid
blijft gehandhaafd, ondanks het feit dat het merendeel van de ves-
tigingen beïnvloedbaar is. De mogelijkheid woningen gericht toe te
wijzen is wel aanwezig geweest, met name van nieuwe woningen, maar
er is geen gebruik van gemaakt. Voor de toewijzingsregels van wo-
ningen wordt verwezen naar de bijlage *
Ten aanzien van de sociaal-ekonomische kenmerken wordt het door de
gemeente Nieuwegein nuttig geacht te streven naar een getalsmatig
evenwicht tussen het aantal beroepsgroepen in Nieuwegein en het
aantal bezette arbeidsplaatsen in Nieuwegein. Het gemeentelijk be-
leid dient gericht te zijn op het scheppen van nieuwe werkgelegen-
, . . vpdpliikkDrte afstand van de woning om
heid voor de inwoners op reaenj*-^
„oo1oten wooh-werkbalans te maken. Aangezien er
uiteindelijk een gesloten
• -?v'H<pden voor bedrijfsvestiging zijn en de
ruimtelijk gezien mogelijkheden
, nimninp doorgaat, kan en moet er meer aan-
woningbcuw volgens de plann g
J ontwikkeling van de werkgelegenheid.
dacht worden besteed aan de ontwi
-1 „h+r 2700 van de geplande 16.400 arbeids-
Tot op heden zijn er slechts
plaatsen , •
-IJ-
HOOFDSTUK II; THEORETISCH KADER EN ONDERZOEKSOPZET
II.1 Theoretisch kader
II. 1. 1_ Inleiding
Suburbanisatie is het wegtrekken van stadsbewoners naar kleinere
kernen rondom steden terwijl men een werkkring in de stad behoudt.
Enkele gevolgen die optreden als gevolg van suburbanisatie zijn:
-een toename van het -vroon-werk verkeer _(noodzaak tot meer wegen-
aanleg)
-versnippering van het landschap (men spreekt van"het dichtslibben
van groene ruimtes"als gevolg van aanleg van wegen en woningbouw)
—een sociaal—economische ontmenging van de bevolking (stedelijke te-
genover suburbane bevolking)
-een afnemend draagvlak van stedelijke voorzieningen, terwijl aan
de andere kant (in de suburbane kern) hoge kosten moeten worden
gemaakt voor het aanleggen van nieuwe voorzieningen.
Suburbanisatie vertoont een duidelijke fasering in de tijd.
Rond de jaren ’60 begint de zogenaamde "vrije suburbanisatie", die
vooral gedomineerd wordt door de hogere sociaal-economische groepen.
Begin 1970 zien we een verschuiving optreden van de vrije suburba-
nisatie naar de "geplande suburbanisatie", welke zijn neerslag heeft
in de groeikernen . Nieuwegein is een van deze, door een sterk
overheidsingrijpen gekenmerkte, gemeenten. De suburbanisatie blijft
niet beperkt tot de hogere sociaal-economische groepen, maar wordt
voor brede lagen van de bevolking mogelijk gemaakt. Een ander verschil
met de suburbanisatie van de zestiger jaren is dat nu ook bedrijven
zich naar de randgemeenten verplaatsen.
De geplande suburbanisatie vormt in de praktijk ook een tussen-
stap met als uiteindelijk doel een woning in de kleine plattelands-
gemeente. Daardoor blijkt de geplande suburbanisatie de vrije sub-
urbanisatie niet te kunnen opheffen, althans niet volledig.
Binnen de suburbanisatie vormt de woningmarkt naast de arbeids-
markt de belangrijkste komponent. Beide zijn nauw met elkaür verweven,
waarbij.. ‘de woningbouw vaak een gevolg is van de werkgelegenheid
( binnen, de specifieke regionale arbeidsmarkt). In het onderstaande
gaan we vooral in op de vraagzijde van de woningmarkt.< Opvallende
veranderingen daarin zijn:
-de verandering van huur- naar koopwoning (samenhangend met een ver-
betering van de sociaal-economische positie)
-verandering van hoog- naar laagbouw (samenhangend met woning en
woonomgevingsfactoren)
II.1.2 Bewoner, woning en woonomgeving
Wonen is het gedrag dat zich afspeelt binnen het woonmilieu, dat is
samengesteld uit de woning en de woonomgeving; er is een wederkerige
relatie tussen bewoner en zijn woonmilieu (Nelissen, 1974). De bewo-
ner kan namelijk enerzijds beïnvloed worden door zijn woonmilieu
(het aantal kamers beïnvloedt de gezinsuitbreiding) en anderzijds
kan de bewoner zijn woonmilieu beïnvloeden (keuze van woning en
woonomgeving, verbouwing enz.).-Het wonen is dan een proces met als
tendens de aanpassing van bewoner on woonmilieu die nooit volledig
wordt.
De centrale stelling is dat het woongedrag steeds gericht is
op -een optimale congruentie tussen de behoeften, wensen, mogelijk-
heden en beperkingen en de mogelijkheden en beperkingen van zijn
woonmilieu.
- w
______________■ o
------------- | : j a
; -------------------x woning ' ƒ n
. k woongedrag ---------------------------------------’ !
bewoner x,-------------------------i 1 ' I
1 . • ‘l i
: iwoonomgeving , e
i I i
Het woongedrag draagt een zeer dynamisch karakter. Zowel bij bewoner
als in de woning en woonomgeving doen zich voortdurend veranderingen
voor die een eventuele optimale congruentie (dit optimum verschilt
dan, al naar gelang de demografische en sociaal-economische positie
van de bewoner), tussen bewoner en het woonmilieu kunnen verstoren,
bijvoorbeeld gezinsuitbreiding, verandering van beroep, inkomensver-
andering, verandering van de woning, nieuwe voorzieningen in de woon-
omgeving enz. De bewoner tracht dan het ontstane conflict met zijn
woonmilieu op te lossen door zijn woning aan de nieuwe situatie aan
te passen (de zogenaamde conflict reductie), (zie figuur 3 )
Een bepaalde verandering zal voor de bewoner aanleiding kun-
nen zijn om de ontstane discongrueirte verhouding met zijn woonmi-
lieu ten corrigeren, (zie figuur. 4 ) Hij zal’trachtehaoö’de wensen
waaraan te gevolge van de veranderingen niet meer wordt voldaan als-
nog te realiseren (doel).
-15-
FIGUUR 3: MOBILITEIT VAN HET INDIVIDUELE HUISHOUDEN
INCOME LtfF-Stjfe Life-M			ferception OF
			Ec.»lo^ical Art-aü
£)e.manJ
MaUötko/d
_> Prefe-re-nctS"
Mui ti fit
Homi*}
Morke-H;
■^Roó-e- ard
Homent
Sappig
New Qnd
^oc.anbH^«ag3
Mo min$
Sboc.lc
Landok/ners
Oa^elopan r
PLnn&rS
and
Planning
t
Ayre-J^e
&ron: RoL
FIGUUR 4: VERANDERING IN HET WONEN,
BESCHOUWD ALS EEN KEUZEPROCES.
Vc rsLorin^ congruentie
Nieuto* ópb-i Con^ru c n bie ]
-16-
Êron: Ne. lüaen, p-iOI
•Hiertoe staan de bewoner bepaalde middelen ter beschikking:
-niet verhuizen
-aanpassing van het gedrag van de bewoner (bijvoorbeeld zijn
wensen laten varen)
-aanpassing in het gebruik van zijn woning (bijvoorbeeld door de
bestemming en de inrichting van de kamers te veranderen)
-aanpassing door verbouwing van de woning (bijvoorbeeld bijbouwen
van ruimtes)
-verhuizen.
De bewoner overweegt voor- en nadelen van de door hem geziene op-
lossing in het licht van het doel. In vele gevallen echter zal van
een rationele overweging en afweging van altenatieven en van een
bewuste keuze nauwelijks sprake zijn, immers de bewoner kan een
bepaalde oplossing zonder meer accepteren en ook kan het zijn dat
de oplossing hem v?n buitenaf wordt opgedrongen. Is de keuze gemaakt,
dan volgt een evaluatie waarbij de bewoner oordeelt of de nieuwe si-
tuatie in zijn wensen voorziet (nieuwe congruentie).
Wij willen nu nader ingaan op een van de twee de bewoners ter beschik-
king staande middelen: de verhuizing.
II.1.3 Verhuizen
Verhuizen kan worden gezien als een vorm van aanpassing van de
leefsituatie, mede gelet op woning en woonomgeving, aan de behoeften
van een individu of huishouden. Ia het algemeen verschillen de redenen
voor een voorgenomen verhuizing al naar gelang de afstand waarover
men verhuist.
Bij binnen gemeentelijke verhuizingen en verhuizingen binnen
het stadsgewest, staan doorgaans de woonmotieven op de voorgrond,
terwijl bij de verhuizingen over een grotere afstand (bijvoorbeeld
naar een andere provincie) de werkmotieven een grotere rol spelen.
Ook bij verhuizingen naar steden zijn werkmotieven belangrijk. De
volgende indeling naar verhuismotieven kan worden gemaakt:
1)Persoonlijke motieven
a.	leeftijds- en gezinssamenstelling: ouderen zijn in het algemeen
honkvaster en minder geneigd om nog van woonsituatie te veranderen.
Jonge gezinnen daarentegen zullen bij de gezinsuitbreiding en ver-
betering van de sociaal-economisch<P°^M'il!reter, groter huis willen.
-17-
b.	sociaal-economische positie: de positie bepaalt of men al dan
niet de keuze heeft om te verhuizen. Is deze keuzemogelijk-
heid er wel dan kan men tevreden of ontevreden zijn met het
woonmilieu, afhankelijk hiervan verhuist men of blijft men.
c.	overige persoonlijke motieven (familiebanden, kennissenkring)
2)Woonmotieven
a.	uiterlijk (fysiek): veel bewoners hebben klachten over de een-
vormigheid, de groepering en de kilheid van woning en woonom-
geving (blokkendozen, ongelukkige situering, eentonigheid)
b.	sociale aspekten: er treedt vaak vervreemding op als gevolg
van de grote mobiliteit van de bewoners waardoor zij zich
niet emotioneel aan een bepaalde plaats binden. Er komen ande-
re mensen, met andere sociale kontakten, waardoor de verschillen
met de bewoners die er reeds lang wonen steeds groter worden.
c.	wijkvoorzieningen: de beshikbaarheid van de sociaal-culturele
voorzieningen en winkels en de bereikbaarheid daarvan.
De faktoren a. en b. blijken veel belangrijken verhuismotieven te
vormen dan slechte wijkvoorzieningen. Daarnaast kan men nog een an-
dere onderverdeling hanteren:
-woning: - de woning moet ontruimd worden
- bezwaren tegen de vorige woning
- voorkeur voor een aantrekkelijke woning
-woonomgeving: - bezwaren tegen de vorige omgeving
- voorkeur voor de huidige buurt
3)	Wei^faktoren
Verandering van werkadres (bedrijfsverplaatsing,verandering
van betrekking)
11.1.^ Wie willen en kunnen er verhuizen?
Op basis van bovengenoemde faktoren (3) die beslissen over verhui-
zen dan wel zich aanpassen aan de bestaande situatie kan men m.b.t.
de volgende kategorieen bewoners en huishoudens de verhuisgeneigd-
heid (tevreden of ontevreden) en ook de mogelijkheden daartoe
(keuze of geen keuze) vaststellen:
a.	Zij die ontevreden zijn met het woonmilieu en die de mogelijkheden
om te verhuizen hebben. We verwachten dat deze groep wel zal
gaan verhuizen.
b.	zij die ontevreden zijn met het woonmilieu, maar niet kunnen
verhuizen. Zij zijn gedwongen in hun huidige woonmilieu te blij-
ven
-18-
c.	Zij die tevreden zijn en de mogelijkheden om teverhuizen hebben.
Deze groep zal o.g.v. hun huidige tevredenheid mot het woonmilieu
niet de behoefte hebben om te verhuizen.
d.	Zij die tevreden zijn met het woonmilieu en de mogelijkheden om
te verhuizen niet hebben. Ook zij zullen a.g.v. hun tevredenheid
niet verhuizen.
De mensen in deze groepen kunnen door sociaal-economische positie-
verbetering en/of het bereiken van een andere gezinsfase van groep
veranderen. Bijv, jonge gezinnen met geen of weinig kinderen en
een lage sociaal-economische positie zullen bij gezinsuitbreiding
en verbetering van hun positie zowel de behoefte als de mogelijk-
heid krijgen om ruimer en beter te gaan wonen (bijv, van hoogbouw
naar laagbouw).
II.2 Probleemstelling, Hypothesen en Conceptueel model
In het theoretisch kader is een algemene indruk verkregen van de
problematiek rond de groeikernen. Ten aanzien van de groeikern
Nieuwegein stellen we ons de volgende vraag: In hoeverre hebben de
sociaal-economische en demografische kenmerken van de bewoners,
het woningtype en de woonomgeving invloed op het verhuisgedrag?
Met betrekking tot het verhuisgedrag worden de volgende groepen
onders cheiden:
- Vestigers, waaronder verstaan wordt de huishoudens die zich gedu-
rende 1978 in Jutphaas-Wijkersloot gevestigd hebben. Zij kunnen
worden onderverdeeld in huishoudens die uit een andere wijk van
Nieuwegein afkomstig zijn, en de huishoudens die uit een andere
gemeente gekomen zijn.
- Blijvers, waaronder verstaan wordt, de huishoudens die zich vóór
1-1-1978 op het huidige woonadres gevestigd hebben.
- Vertrekkers, waaronder we verstaan de huishoudens die gedurende
1978 uit Jutphaas-Wijkersloot zijn vertrokken. Zij kunnen worden
onderverdeeld in huishoudens die naar een andere wijk binnen
Nieuwegein zijn vertrokken en huishoudens die naar een andere ge-
meente zijn gegaan.
In aansluiting op de probleemstelling hebben wij de volgende hypo-
thesen geformuleerd:
-19-
1)	Er bestaan wezenlijke verschillen in kenmerken tussen vestigers,
blijvers en vertrekkers ten aanzien van gezinskenmerken, sociaal-
economische status, woningtype en woonomgeving.
Voor wat betreft de blijvers en de vertrekkers is er ook verschil
ten aanzien van de woonduur.
2)	De vertrekkers die over korte afstand migreren zullen uit onvrede
met het woonmilieu van Nieuwegein vertrekken, terwijl de vertrek-
kers die over lange afstand migreren op grond van werkmotieven
zullen vertrekken: verandering van werk/standplaats..
3)	De verhuizers binnen de gemeente zullen verbetering in woningtype
als voornaamste verhuismotief hanteren, waarbij onvrede met de woon-
omgeving in de wijk en/of veranderingen in de gezinsfase op de
tweede plaats staan.De verwachting is dat dit vo$namelijk geldt
voor de bewoners van de flats in de buurten 02 en 03.
De vestigers bestaan voor een deel uit jonge gezinnen, afkomstig
uit Utrecht, die voornamelijk terecht komen in de flats van de
buurten 02 en 03»
Een tweede categorie vestigers omvat de huishoudens die vanuit
een andere wijk binnen Nieuwegein naar Jutphaas-Wijkersloot
zijn verhuisd. Zij zullen vooral in eengezinswoningen wonen.
5) Er wordt vanuit gegaan dat de blijvende bevolking onder te ver-
delen zal zijn in de volgende categorieën:
a.	Zij die niet kunnen maar wel willen verhuizen. Verwacht
wordt dat deze categorie blijvers bevat, die vanwege het
woningtype en de woonomgeving willen verhuizen, maar daartoe
niet de mogelijkheden hebben. Zij zullen hun aspiratienivo
aan moeten passen. Deze categorie zal voor een deel in de
flats van buurt 03 zitten.
b.	Zij die niet kunnen en niet willen verhuizen. Verwacht
wordt dat dezo categorie blijvers bev .t., die tevreden zijn
met woningtype en woonomgeving. Dezen zullen we vooral aanT
treffen in het oude Jutphaas (buurt 01) en in de eengezins-
woningen in buurt 03..
c.	Zij die wel kunnen en niet willen verhuizen. Verwacht wordt
dat in deze categorie blijvers zitten, die zeer tevreden
zijn met de woning en de woonomgeving. Dezen zullen zich
voornamelijk in de buurten 04 en 05 bevinden.
d.	Zij die wel kunnen en wel willen verhuizen. Deze groep bevat
potentiële verhuizers welke vooral te vinden zijn in de do'>r-
stromingsflats van de buurten 02 en 03
-20-
I
FIGUUR 5: KONCEPTUEEL MODEL.
OJ
II. 3 Onderzoeksopzet
In het kader van ons onderzoek hebben we een aantal fasen doorlo-
pen, overeenkomstig de empirische cyclus.
In het kader van het STEPRO-projókt heeft Cor Pastor een onder-
zoeksafbakening aangereikt. Door middel van discussies en oriënteren-
de literatuurbestudering zijn v/e tot een probleemstelling gekomen.
Aan de hand van deze probleemstelling is er meer gerichte litera-
tuur bestudeerd, onder andere over het overheidsbeleid t.a.v. Nieu-
wegein. Mede hierdoor is de probleemstelling een aantal malen aan-
gepast en bijgesteld tot we uiteindelijk tot dé definitieve pro-
bleemstelling zijn gekomen. Op grond van deze versie zijn de hypo-
thesen en het konceptueel model opgesteld.
De hypothesen hebben we in het onderzoek proberen te toetsen door:
1)	Reeds door de gemeente uitgevoerde enquetes
2)	Een eigen enquête
3)	Interviews met sleutelinformanten
ad 1) In de gemeente Nieuwegein wordt ieder jaar een enquete gehouden
onder de vestigers en vertrekkers van het desbetreffende jaar.In ons
onderzoek is gebruik gemaakt van de uitkomsten van de meest recente
onderzoeken n.1. die van 1978.
ad 2) Omdat in de enquetes van de gemeente geen gegevens over de
blijvers te vinden zijn, hebben we daar zelf een enqute onder ge-
houden. Omdat we niet alle blijvers konden ondervragen, daar hun
aantal veel te omvangrijk is,hebben we een steekproef uit deze
groep getrokken.Om deze enquete te kunnen vergelijken met die van
de gemeente, zijn de blijvers gedefinieerd als de huishoudens die
zich voor 1-1-1978 op het huidige woonadres gevestigd hebben. Ten-
einde zoveel mogelijk te voorkomen dat de vragen onduidelijkheden
zouden oplevoren bij de respondenten is eerst een proefenquete uitge-
voerd. Voor deze enquete zijn 30 adressen in de wijk Batau-Zuid uitge-
kozen.. Deze proefenqute is niet in Jutphaas-Wijkersloot uitgevoerd
om het probleem van dubbele trekking te voorkomen. De onduidelijk-
heden, die bij de proefenquete naar voren zijn gekomen, zijn daarna
in de definitieve enquete opgelost.
ad 3) Om meer inzicht te krijgen in de problematiek van de wijk
zelf, en van de wijk als onderdeel van de gemeente, hebben we een
aantal interviews afgenomen bij sleutelinformanten. Deze zijn in
-22-
twee groepen te verdelen, n.1. de wijkgerichte informanten en de
boleidsinformanten. Na de toetsing van de hypothesen (d.m.v. de
uitkomsten van de enquetes en interviews) zijn er konklusies getrok-
ken en het geheel is in een rapport weergegeven.
II.4 Steekproeftrekking
Op basis van het stratenplan en het adressenbestand van de gemeen-
te Nieuwegein is de populatie van het onderzoek berekend. Na wegla-
ting van bebouwing anders dnn woonbebouwing, alsmede van de adressen
van inwoners die zich in 1978 in de wijk gevestigd hebben, is een
populatie van 2235 huishoudens overgebleven. Deze populatie bestaat
uit alle huishoudens die op 31-12-1977 in Jutphaas-Wijkersloot
woonachtig zijn. Uit dit steekproefbestand is een steekproef van
249 huishoudens getrokken, volgens de methode van een gestratifi-
ceerde steekproef met een aselect begin. De stratificatie bestaat
hierin, dat een indeling in vijf groepen gemaakt is, gebaseerd op
buurt en woningtype. De nadruk van het onderzoek ligt op de driedeling
van de buurten 02/03 naar laag-, middelhoog en hoogbouw. De overige
twee groepen 01-laagbouw en 04/05-laagbouw dienen als controlegroe-
pen. Voor ieder.van de vijf groepen is een andere steekproeffractie
gehanteerd.
Dit levert de volgende verdeling op:
. 6)
- Groep 1. Buurt 01 met hoofdzakelijk laagbouwwonangen.
Het steekproefkader is 536 huishoudens, waaruit een
steekproef van 35 is getrokken. De steekproeffraktie
bedraagt in dit geval 1:15}4.
- Groep 2. Buurten 04/05 met laagbouwwoningen. Uit de populatie van
541 huishoudens is een steekproef van 34 huishoudens ge-
trokken. Hier is de steekproeffractie 1:15>9
- Groep 3» De laagbouw van de buurten 02 en 03» In dit geval is een
steekproef van 55 huishoudens uit een populatie van 267
getrokken. De grootte van de steekproefractie is 1:4,9
- Groep 4. De middelhoogbouw in de buurten 02 en 03. Voor deze groep
is een steekroef van 55 huishoudens uit een populatie
van 316 huishoudens getrokken. De steekproefractie be-
draagt 1:7i0.
-23-
- Groep 5- Do hoogbouw in de buurten 02 en 03. Uit de populatie,
t groot 579, is een steekproef van 70 huishoudens getrok-
ken. De steekproeffractie bedraagt hier 1:8,3»
In elke groep is de steekproef getrokken door middel van vaste in-
tervallen na een aselekt begin. De intervallen worden bepaald door
de steekproefrakties van de vijf onderscheiden groepen. Dez inter-
vallen voor de groepen zijn respectievelijk 15,16,5,7 en 8.
De intervallen voor groep 1 en groep 2 zijn duidelijk groter
dan die voor de groepen 3,4 en 5. Dit onderscheid naar grootte
van de intervallen en steekproeffrakties is een gevolg van de geko-
zen stratificatie van het onderzoeksgebied, zoals in het boven-
staande reeds geschreven is.
Omdat de intervallen om praktische redenen op gehele getallen
zijn afgerond (dit in tegenstelling tot de steekproeffracties),
Bestaat de mogelijkheid dat er nog huishoudens aan de steekproef
ontbreken wanneer de deelpopulatie (populatie per groep) dcorge-
werkt is. In dat geval wordt de rest van de steekproef uit de-
zelfde populatie getrokken waarbij weer aan .het begin van de
populatie aangevangen wordt.
-24-
HOOFDSTUK III: ONTWIKKELING EN INVENTARISATIE VAN DE WIJK
JUTPHAAS WIJKERSLOOT
III • 1._ Ontwikkelingsschets Jutphaas-V/ijkersloot
Voor een goed begrip van de huidige situatie is het allereerst wen-
selijk de ontwikkeling van het voormalige dorp Jutphaas te bezien.
Het dorp is ontstaan bij de ridderhofsteden Rijnhuizen of Jutphaas
(van Judithphaas) en Oudegein omstreeks het jaar 1200. De bebouwing
die geleidelijk aan ontstaat bij deze ridderhofsteden v/ordt in twee
stukken verdeeld door de Vaartsche Rijn. Pas in 1738 worden deze
beide afzonderlijke heerlijkheden, genaamd het Nedereinde- en het
Overeinde van Jutphaas, met elkaar verenigd, waardoor de huidige
vorm ontstaat (van der Aa, 184O). Het onderzoekgebied is gelegen in
het voormalige Nedereinde van Jutphaas. Hier heeft ook de kerk ge-
staan, welke in 1819 afgebroken is en vanvangen door een niéuwe meer
in de nabijheid van de kern van de gemeente. Op de plaats van deze
oude kerk, het Kerkveld, is daarna een kerkhof aangelegd. Later ris
de gemeente dusdanig uitgebreid dat hier bebouwing gerealiseerd is,
welke momenteel wordt hersteld en aangevuld met nieuwe huizen.
In 1950 wordt met het plan ''Uitbreiding in hoofdzaken" de juridische
aanzet gegeven tot een ontwikkeling, die momenteel nog in volle gang
is. Reeds in 1957 voorziet de gemeente Jutpaas dat de uitbreiding
gedeeltelijk tot stand zal komen door de invloed van de groei van
de stad Utrecht en de groei van de rest van de Randstad in het al-
gemeen. De eerste groei van de gemeente vindt plaats in westelijke-
en zuidelijke richting.
In 1963 wordt een uitbreidingsplan in onderdelen gelanceerd: Plan
Wijkersloot. Dit plan behelst een uitbreiding voor stedelijke be-
bouwing, welke in de jaren daarna gerealiseerd wordt. Voor de omvang
van de bebouwing zoals deze in de loop der geschiedenis gegroeid is,
wordt verwezen naar figuur 6.
De naam Nieuwegein is ontstaan door het samengaan van de gemeeneen
Jutphaas en Vreeswijk in 1971« Binnen deze nieuwe gemeente is de
wijk Jutpaas-Wijkersloot de grootste wat betreft inwonertal en
woningvoorraad.
In het onderstaande wordt deze wijk met betrekking tot de volgende
aspekten nader onderzocht: bevolking (samenstelling en mobiliteit),
woningvoorraad, werkgelegenheid en winkels.
-25-
FIGUUR 6: OMVANG VAN DE BEBOUWING VAN JUTPHAAS
IN 1850, 19^7 EN 1965.
26-
O.mvang en samenstelling van de bevolking
In januari 1978 wonen er 8515 personen in de wijk Jutphaas-Wijker-
sloot, waarvan 4252 mannen (sexratiocijfer 1004). De vergelijkbare
cijfers voor Nieuwegein zijn 14.589 mannen en 14.514 vrouwen, ter-
wijl het sexratiocijfer 980 is.
De Nieuwengeinse bevolking is beduidend jonger van samenstelling
dan de totale Nederlandse bevolking (figuur 7) • De leeftijdsklassen
0-9 jarigen en 20-39 jarigen zijn in Nieuwegein sterk oververtegen-
woordigd. Ten opzichte van Nederland bestaat er een oververtegen-
woordiging van respectievelijk 5.3% en 9.1%. Dit is duidelijk een
afspiegeling van de jonge huishoudens, die zich in grote getalen in
Nieuwegein vestigen. De leeftijdsgroepen boven de 49 jaar zijn hier-
door ondervertegenwoordigd. Hetzelfde geldt voor de 15-19 jarigen
(in vergelijking met Nederland bestaat er een ondervertegenwoordiging
met 1.3%). Uitgaande van bevolkingsprognoses van de gemeente is de
verwachting dat deze verschillen in de nabije toekomst grotendeels
verdwenen zullen zijn. Het gevolg van de vestiging van jonge gezin-
nen in Nieuwegein houdt beduidend hogere geboortencijfers in en
lagere sterftecijfers in vergelijking met het totaal van Nederland.
Ten aanzien van de leeftijdsopbouw van de wijk Jutphaas-Wijkersloot
kan opgemerkt worden dat de oververtegenwoordiging van de leeftijds-
klassen 0-9 jarigen en 20-39 jarigen ten opzichte van Nederland
minder sterk is dan geldt voor Nieuwegein als geheel. Verder is de
ondervertegenwoordiging van de leeftijdsgroepen 15-19 jarigen en
ouder dan 40 jaar in vergelijking met Nederland geringer dan geldt
voor Nieuwegein. De oorzaak van deze meer gelijkmatige leeftijds-
opbouw ten opzichte van Nederland zal gelegen zijn in de aanwezigheid
van de oude kern Jutphaas met een historisch gegroeide oudere leef-
tijdsopbouw, welke een verouderend effekt heeft op de leeftijdsop-
bouw van de bevolking van geheel Jutphaas—Wijkersloot. Het aandeel
van de bejaarden in de bevolking in deze wijk ligt boven het gemid-
delde van Nieuwegein, respectievelijk 5.^% en 3.9%. De 625 bejaar-
den (1-1-1978) wonen hoofdzakelijk in het oudere gedeelte van Jutpaas
(Herenstraat, Ten Baenstraat, Stormerdijkstraat, Nedereindse weg).
De groep ouder van 49 jaar is in deze wijk ook oververtegenwoordigd
met 20.5% van de bevolking (totaal Nieuwegein circa 14%).
-27-
FIGUUR ?: LEEFTIJDSOPBOUW VAN NEDERLAND (PER 1-1 1977), NIEUWEGEIN EN
JUTPHAAS-WIJKERSLOOT (PER 1-1 1978) IN %.
1
cO
CU
I
, nederland
----nieuw egein
----jutphaas- wijkersloot
* nederland restcategorie 75 +
/t/T S - A/y A 4.4 f/oot
111 • 3 Mobiliteit van de bevolking
In het onderstaande wordt aandacht besteed aan de mobiliteit in
Nieuwegein m het algemeen en voor de wijk Jutphaas-Wijkersloot in
het bij zondero Allereerst worden de binnenverhuizingen geanalyseerd.
Het aantal verhuisbewegingen Nieuwegein ruim twee keer zo
groot als in Nederland (respektievelijk 33.9% en 14.4%). Van deze
33.9% heeft bijna eenderde deel betrekking op intragemeentelijke
migratie. Figuur 8 geeft een beeld van de intregemeentelijke migra-
tie in Nieuwegein in 1977. Opvallend is dat in de wijken Batau Noord
en Zuid een groot vestigingsoverschot geldt (resp. 310 en 280 perso-
nen). Gezien het feit dat hier de meeste nieuwe huizen zijn gebouwd J
is dit echter niet zo verwonderlijk. Opgemerkt dient te worden dat
dit vestigingsoverschot voor wat betreft Batau-Noord in 1978 gehand-
haafd is (+ 215 personen), maar dat Batau-Zuid in dat jaar een
vertrekoverschot ten aanzien van de intragemeentelijke mobiliteit
kent (22 personen).
Vanaf 197^ kenmerkt Jutphaas-Wijkersloot zich door een groot vertrek-
overschot in vergelijking met de andere wijken (zie figuur 9). Dit
overschot moet vooral worden toegeschreven aan de sterke doorstroming
Het aantal vestigende hoofden van huishoudens in Jutphaas-Wijkersloot
bedraagt in 1978 53, tegenover 3^9 vertrekkende hoofden van huishou-
dens. Daarnaast is er een groep van 87 hoofden van huishoudens, die
binnen de wijk verhuizen. De totale mobiliteit van de hoofden der
huishoudens in de wijk is derhalve 489.
De herkomst van de vestigers in de wijk Jutphaas—Wijkersloot is ge-
lijkmatig verdeeld over alle wijken , terwijl de bestemming van de
vertrekkers uit de wijk voornamelijk is gekoncentreerd op de wijken
Batau-Noord (123 hoofden van huishoudens) en Zuilenstein (99 hoofden
van huishoudens) die samen meer dan 63% van deze groep ontvangen
(zie figuur 10).
Worden de vestigers in Nieuwegein en speciaal die in Jutphaas-Wijker-
sloot bezien dan blijkt het volgende. In 1978 hebben zich 25^3 hoof-
den van huishoudens in Nieuwegein gevestigd, in vergelijking met
1977 (1630) een toename van 9^3 huishoudens (= 56%)• Hiervan is.
55.4% afkomstig uit de stad Utrecht
6.9% afkomstig uit de omgeving van Nieuwegein
10.9% afkomstig elders uit de provincie Utrecht
26.5% afkomstig elders uit Nederland.
-2^-
FIGUUR 8: INTRA-GEMEENTELIJKE MOBILITEIT OP WIJKNIVO, ONDERVERDEELD NAAR VESTIGING
EN-VERTREK, IN 1977 (ABSOLUUT).
30-
FIGUUR 9: INTRAGEMEENTELIJKE MOBILITEIT (ABS) VAN JUTPHAAS-WIJKERSLOOT
ONDERVERDEELD NAAR VESTIGING EN VERTREK IN DE PERIODE
1973-1978.
-31-
FIGUUR 10: WIJK VAN HERKOMST EN BESTEMMING VAN RESPECTIEVELIJK
VESTIGERS EN VERTREKKERS IN JUTPHAAS-WIJKERSLOOT IN 1978.
-32-
Hieruit blijkt dat Nieuwegein, konform de beleidsintenties, als
opvanggemeente voor de stad Utrecht funktioneert.
De verdeling van de vestigers over de wijken in Nieuwegein wordt
weergegeven in tabel 4
Tabel 4: Procentuele verdeling van de vestigers over de wijken in
Nieuwegein (1978).
Jutphaas Wijkersloot Vreeswijk	18.5 2.9
Zuilenstein	18.7
Batau-Noord	25.0
Batau-Zuid	21.0
Stadscentrum	—
Doorslag ïokkesteeg Hoog Zandveld niet van toepassing	6.1 8.1 1.4 99.7 (N= 2543)
bron:	gemeentearcüef Nieuwegein 1978
De vestiging van 18.5% in Jutphaas-Wijkersloot is, ondanks dat er
niet meer gebouwd wordt in de wijk, vrij hoog. Dit zal een gevolg
zijn van het feit dat veel bewoners van de wijk hun woning als door-
stro mings woning zien.
Stellen we de vestiging (1978) in Jutphaas-Wijkersloot op 100% dan
komt uit:
Utrecht	54.6%
omgeving Nieuwegein	6.5%
elders, uit de provincie Utrecht 10.4%
elders uit Nederland	28.5% 100.0% (N= 477.hoofden van huishoudens).
Voor een visuele weergave kan worden verwezen naar figuur 11.
FIGUUR 11: VESTIGING EN VERTREK NAAR RICHTING IN JUTPHAAS-
WIJKERSLOOT IN 1978.
RecJc«-lcu*d -elciecx

g>roc: AfcVvüe^

Tabel 5: Absolute verdeling van de vestigers (hoofden van huishoudens)
	over de buurten van Jutphaas-Wijkersloot naar de plaats van herkomst (1978),
buurt 01	Utrecht omgeving provincie Nederland stad Nieuwegein Utrecht overig 25 9 10 22
buurt 02	97 11 19 49
buurt OJ	81 3 12 33
buurt C4	44 7 9 20
buurt 05	J2 0 3 12
	258 30 53 136
bron: gemeentearchief Nieuwegein 1978
Als laatste onderdeel van de mobiele bevolking na de binnenverhuizers
en de vestigers worden nu de vertrekkers behandeld. Het totaal aantal
huishoudens dat vertrekt bedraagt in 1978 499. Uit onderstaande ta-
bel blijkt dat veruit de meeste huishoudens vertrekken uit Jutphaas-
V/ijkersloot. Dit zal ten dele veroorzaakt worden door het feit dat
deze wijk verreweg de meeste inwoners telt; op de motieven die aan
het vetrek ten grondslag liggen zal in hoofstuk vier nader ingegaan
worden.
Tabel 6: De procentuele verdeling van de vetrekkers over de wijken
van Nieuwegein (1978)
Jutphaas Wijkersloot Hoog-Zandveld	39.3 18.6
Batau-Zuid	17.4
Vreeswijk	11.8
Zuilenstein	6.0
Batau- Noord	3.0
Doorslag niet van toepassing	1.0 3.0
bron: gemeentearchief Nieuwegein 1978
-35-
Andere wijken met een hoog vertrekcijfer zijn: Hoog-Zandveld en de
recentelijk gerealiseerde wijk Batau-Zuid. Samen omvatten deze drie
wijken 75.3% van alle vertrekkers uit Nieuwegein. Wordt gelet op de
vestigingsgemeenten dan zijn de vertekkers uit Nieuwegein als volgt
te verdelen:
Tabel ?:
Procentuele verdeling van de vertekkers uit Nieuwegein naar
plaats van bestemming (1978)
Utrecht stad 23.3
omgeving Nieuwegein 8.2
elders provincie Utrecht 15,4
elders Nederland 48.3
bron: gemeentearchief Nieuwegein 1978
Bovenstaande tabel toont dat de vertrekkers uit Nieuwegein, voor
een groot (hel over langere afstand migreren. Dit duidt waarschijnlijk
op het feit dat het verhuismotief, verandering van werk/standplaats
een belangrijke factor is bij het vetrek uit de wijk.
Stellen we Jutphaas-Wijkersloot centraal, dan blijkt de verdeling van
de veitekkers naar richting af te wijken van de verdeling, zoals
die geldt voor Nieuwegein als geheel (zie tabel 8)
Tabel 8: Procentuele verdeling van de voltrekkers uit Jutphaas- Wij-
kersloot haar plaats van bestemming (1978)
Utrecht stad 33*2
omgeving Nieuwegein 12.2
provincie Utrecht 14.8
elders Nederland 39*8
brpn: gemeentearchief Nieuwegein 1978
Uit tabel 7 en 8 blijkt dat de betrokkenheid van Jutphaas-Wijkersloot
op Utrecht stad in vergelijking met Nieuwegein als geheel groter is.
De groep hoofden van huishoudens die .vanuit Jutphaas-Wijkersloot
vertrekt naar elders in Nederland is relatief klein.
111 «4‘ De woningvoorraad van Jutphaas-Wij kers loot
In de wijk is het woningbestand reeds in 1971 voor het grootste ge-
deelte gerealiseerd. De belangrijkste uitzonderingen vormen het hoog-
bouwkomplex Nypelsplantsoen, dat eind 1.971 en begin 1972 is opgeleverd,
en de torenflats aan het Wenckenbachplantsoen en Herwijnenplantsoen
(1972)o De wijk is nu geheel bebouwd, de totale hoeveelheid woningen
bedraagt 3150 stuks. Van de na januari 1967 opgeleverde woningen valt
62% in de huursektor (woningwet en premiehuur) en de overige 38%
valt uiteen in premiekoop en vrije sektoi. (rapport Woningdifferen-
tiatie gemeente Nieuwegein). Gezien de aanzienlijke hoeveelheid
huurwoningen kent Jutphaas-Wijkersloot veel "starters”, die deze
regelmatig vrijkomende woningen betrekken. De gemiddelde huishoudens-
grootte van deze zich vestigende gezinnen is dan ook lager dan het
gemiddelde van Nieuwegein.
In het rapport ”Bewonersonderzoek”van de associatie voor Planologie
wordt gesteld dat de ”doorgangsfunktie” van Jutphaas-Wijkersloot
niet zal afnemen, hetgeen inherent is aan de woningdifferentiatie
(met veel middelhoog- en hoogbouw). In dit opzicht zijn de vertrekkers
uit deze wijk vergelijkbaar met de vestigers in Nieuwegein. Beide
categorieën komen grotendeels (circa tweederde deel) uit de (middel-)
hoogbouw waar ze slechts enkele jaren hebben gewoond (rapport ”Bewo-
nersonderzoek”, p. 37 e.v.).
Jutphaas-Wijkersloot is onder te verdelen in een vijftal buurten,
die zich onderscheiden naar aard van de bebouwing en tijd van ont-
staan. Voor een alfabetisch stratenregister en een indeling naar
buurten wordt verwezen naar de desbetreffende bijlage.
Het oudste gedeelte (buurt 01) wordt gevormd door de oude kern van
het voormalige dorp Jutphaas. Het merendeel van de woningen hier
dateert van vóór 1955• In deze buurt wordt hoofdzakelijk laagbouw
aangetroffen. Voor het grootste gedeelte zijn de eengezinswoningen
en enige middelhoogbouwwoningen in partikuliere handen.
De buurten 02 en 03 worden gekenmerkt door een gedifferentieerde
bebouwing, waar zowel laagbouw, middelhoog— als hoogbouw voorkomen.
De woningbouwverenigingen St. Joseph (Nypelsplantsoen en Sluyters—
1 nnn) en Jutphaas (torenflats Wenckenbachplantsoen) zijn hiep sterk
vertegenwoordigd; institutionele beleggers (voornamelijk pensioen-
fondsen) hebben hier eveneens een aanzienlijk woningbezit (flats
winkelscentrum).
-57-
De middelhoogbouwflats aan de Sluyterslaan dateren van '196'1 —*62
en vormen daarmee de oudste niet-laagbouw. Ultimo 1976 bedraagt de
gemiddelde huurprijs hier ƒ 140,- per maand.
De hoogbouwflats aan het Nypelsplantsoen kennen in deze tijd een huur
van ƒ 230,— per maand; betrekkelijk lage huren die het starten in deze
komplexen aan trekkelijk maakt (jaarverslag St. Joseph). De buurten
en 05 tenslotte bestaan uit laagbouwwoningen, waarvan een gedeelte
gevormd wordt door luxueuse woningen (drive-in, bungalow).
II1.5» Werkgelegenheid
Met betrekking tot de werkgelegenheid kan worden opgemerkt dat het
aantal werkzame personen in Jutphaas-Wijkersloot groter is dan in
alle andere wijken van Nieuwegein. Met name de aktoren bouwnijver-
heid en diensten, met respektievelijk 32% en 26% van de sektortotalen
(werkgelegenheid binnen Nieuwegein) skoren hoog. (E.T.I. rapport
"De werkgelegenheidsstruktuur in Nieuwegein”). Van het totaal aantal
arbeidsplaatsen van 5157 (1976) in Nieuwegein neemt Jutphaas-Wijker*
sloot ongeveer een kwart voor z’n rekening.
II1.6. Het winkelbestand
Het winkelapparaat van geheel Nieuwegein telt 108 vestigingen, waar-
van er 3^ in de food- en 7^ in ie non-food sektor. Van dit totale
winkelaanbod bevindt zich 60% in de kern Jutphaas, uitgesplitst naar
de food- en de non-foodsektor bedragen deze percentages 77 respektie-
veli jk 53 %. Binnen de kern Jutphaas is de onderverdeling food-
non-food 38 respektievelijk 62%. Vergeleken met winkelcentra van
dezelfdd orde, die 23 respektievelijk 77% noteren, valt op dat in
Jutphaas sprake is van een relatieve oververtegenwoordiging van de
food-sektor,. (rapport CIMK).
Bestaande koncentratiepunten van winkels zijn het winkelcentrum
Ne .ereindseweg, verspreide winkels aan deze zelfde weg, winkels aan
de Herenstraat, het Makado-winkelcentrum en tenslotte verspreid voor-
komende winkels.
Het CIMK rapport adviseert de bestaande winkelkoncentraties geleide-
lijk af te bouwen, het aanbod van met name de non-food sektor zal in
de toekomst te groot zijn voor de funkties die deze winkels zulxen
gaan vervullen.
-38-
Een aantal vestigingen, vooral hooggespecialiseerde winkels in de
non-food sektor, zal naar de nieuwe winkelcentra binnen en buiten
de wijk verplaatst moeten worden. Tot slot nog enkele opmerkingen
over het voorzieningenapparaat in de non-profit sektor. De sociaal-
kulturele voorzieningen beperken zich tot een MAVO en enkele lagere-
en kleuterscholen, een onlangs geopend buurthuis, een multi-funktio-
neel sportkomplex en een wijkgezondheidscentrum.
-39-
HOOFDSTUK IV: RESULTATEN VAN DE ENQUETES
IVo1. Inleiding
In dit hoofdstuk worden de hypothesen getoetst met behulp van de
gegevens welke afkomstig zijn uit de verschillende enquetes. De
hypothesen 2, 3 en 4 worden voornamelijk getoetst op basis van de
gemeenteenquetes aangezien deze hypothesen betrekking hebben op
vestigers en vertrekkers. In hypothese 5 zijn verwachtingen gefor-
muleerd aangaande de blijvers. De toetsing geschiedt met de resul-
taten van de onder deze groep gehouden enquete. Daar hypothese
1 zowel over blijvers als over vestigers en vertrekkers gaat, • ■
wordt voor de toetsing van deze hypothese gebruik gemaakt van de enqu-
etes die af genomen zijn onder de vestigers, vertrekkers en blijvers.
De enquete die zich richt op de blijvers is uitgevoerd op basis van
een steekproef. Bij de verwerking van deze enquete zijn de resultaten
vermenigvuldigd met wegingsfaktoren. De non-respons is bij deze
vermenigvuldiging buiten beschouwing gelaten, waardoor de gewogen
populatie kleiner is uitgevallen dan de populatie waar de steekproef
uit getrokken is.
Een gevolg van het wegen van de resultaten is dat er nu vanuit
wordt gegaan dat de uitspraak van 1 respondent geldt voor een
grotere groep. De omvang van deze groep is afhankelijk van de
wegingsfaktor.
Alvorens de hypothesen te toetsen zal ingegaan worden op de omvang
van de onderzoekspopulatie en de respons. Ook zullen nog enige
exploratieve gegevens van de blijversenquete, die niet direkt van
toepassing zijn op de hypothesen, vermeld worden.
IV.2. Omvang van de onderzoekspopulatie en de respons.
Bij het vaststellen van de onderzoekspopulatie moet een onderscheid
aangebracht worden tussen de eigen enquete en de enquetes die de
gemeente ons ter^ïeeft gesteld. Voor de eigen enquete is een steekproef
getrokken , omdat de gehele populatie voor een mondelinge enquete
te omvangrijk zou zijn geweest. De gemeente heeft wel de gehele
populatie geenqueteerd, dit is echter gebeurd door middel van een
schriftelijke enquete.
De omvang van de steekproef van de eigen enquete bedraagt 2^9
-40-
adressen. Er is Gebleken dat 13 van de 2^9 adressen geen woningen
zijn. Hiervoor in de plaats zijn reserveadressen ingevoerd. Ook zijn
2 reserveadressen ingevoerd voor die huishoudens, die zich na
1-1-78 gevestigd hebben, en dus buiten de defenitie voor blijvers
vallen.
In totaal is er op 55 adressen geweigerd mee te werken aan de
enquete. Opvallend is dat in de hoogbouw de meeste weigeringen zijn
voorgekomen, n.1. 20% van de totaal in de hoogbouw gehouden enquetes.
In de middelhoogbouw en de laagbouw zijn deze percentages resp. 14 en
9 %. Het hoge percentage weigeringen in de hoogbouw wordt waarschijn-
lijk voor een groot deel verklaard door het feit dat de enqueteur
zich door middel van een microfoon in de hal bij de bewoner moet in-
troduceren. Hierdoor is er geen visueel. kontakt, hetgeen het moei-
lijker maakt de bewoner te motiveren-voor de enquete.
Naast de weigeringen is gebleken dat er op 3 adressen leegstaande
woningen staan , en men op 2 adressen wegens vakantie niet aanwezig
is geweest. Uiteindelijk hebben er 190 respondenten meegewerkt, wat
overeenkomt met een respons van 76%.
De schriftelijke enquete van de gemeente voor de vestigers heeft een
respons opgeleverd van 76%, de respons voor de vertrekkersenquete
bedraagt 68%. Hieruit blijkt dat de vertrekkers minder gemotiveerd
zijn om aan de enquete mee te werken, waarschijnlijk een gevolg van een
geringere binding met Nieuwegein dan voor de vestigers het geval is.
IV.3. Algemene resultaten van de blijversenquete, gehouden te Jutphaas-
Wijkersloot in de periode mei-juni 1979»
In het onderstaande hoofdstuk zullen enige opvallende uitkomsten van
de gehouden enquete worden belicht. Enkele tabellen zullen het geheel
10)
kompleteren en waar mogelijk zullen konklusies worden getrokken •
In grote lijnen zal een driedeling worden aangehouden en wel in
bewoneis, woningtype en woonomgeving. Achtereenvolgens zullen deze
elementen aan de orde komen, waarbij de nadruk zal vallen op bewoners
en woonomgeving. Allereerst worden de bewoners naar verschillende
kenmerken behandeld.
Uit tabel 9 valt op dat de kutegorie alleenstaanden in de wijk, ver-
geleken met provinciale- en landelijke cijfers, in geringe mate ver-
tegenwoordigd is. Het woningtype, dat specifiek op gezinnen is gericht,
zou hier debet aan kunnen zijn.
-41-
Tabel 9: grootte huishouden in de wijk Jutphaas-Wijkersloot, verge-
leken met de provincie Utrecht en Nederland in procenten.
grootte huish. Jutphaas-Wijkersloot Prov. Utrecht Nederland 12)
alleenstaanden		11.7	21.9	17.1
2	personen	22.8	23.7	25.3
3	n	22.8	16.6	18.1
4	n	29.3	18.1	19.1
5	1!	8.2	10.2	10.5
6	tl	4.5	5.0	5.1
7	en meer pers.	0.6	4.5	4.8
		100.0%	100.0%	100.0%
		bron:	zie noten 11 en	12
Opmerkelijk is dat de 4-persoonshuishoudens relatief hoog skoren. Hier-
na is een duidelijk terugval te bespeuren, die enerzijds trendmatig
vankarakter is en anderzijds met de aard van de woningen (waaronder
veel flats) samenhangt.
Tabel 10: leeftijd hoofden van huishouden in Jutphaas-Wijkersloot ,
vergeleken met de provincie Utrecht en Nederland in %-.->
leeftijd	11) Jutphaas-Wjjkersloo t	Provincie Utrecht	Nederland
20 - 24	4.4	4.4	4.5
25 - 29	13.4	10.4	10.4
30 - 54	17.0	10.8	10.8
35 - 39	12.7	10,6	10.6
4o - 44	12.3	10.8	10.7
45 - 49	9.7	11.0	10.8
50 - 54	7.7	9.9	9.7
55 - 59	10.5	9.1	9.2
6o - 64	2.3	8.0	8.1
65 e.o.	10.2	14.9	15.2
	100.0 %	99.9%	100.0%
	bron	zie noten 11 en	12
Tabel 10	toont een jonge bevolking	in de wijk. Oorzaak vormt de over	
loopfunktie van Nieuwegein in het		kader van het groi	eikernenbeleid•
-42-
Het betreft veelal jonge gezinnen die de stad Utrecht verlaten ten
einde een passende woning te vinden» De werklokatie daarentegen
blijft voor de meeste mensen de stad Utrecht, waar vooral het cen-
trum met de kantoren een belangrijke bron van werkgelegenheid is,
zoals blijkt uit onderstaande tabel.
Tabel 11: werklokatie van de beroepsbevolking van Jutphaas-Wijker-					
sloot absoluut en 11) vrouwen '		relatief, uitgesg-itst			naar mannen en
Werklokatie	mannen			vrouwen	
	absoluut		relatief	absoluut relatief	
Nieuwegein	271		16.7	153	9.4
Utrecht-centrum	334		20.5	102	6.3
Rest Utrecht	288		17.8	74	4.5
Omgeving Nieuwegein	153		9.4	30	1.8
Vader van Nieuwegein	181		11.2	17	1.0
niet van toepassing	394		24.3	1247	77.0
Totaal	1621		100.0%	1621	100.0%
bron: zie noot 11
Hoe de beroepsbevolking over de verschillende kategorieen van be-
roepen is verdeeld kan uit de volgende tabel afgelezen worden.
Tabel 12: indeling beroepsbevolking in beroepskategorieën, absoluut
en procentueel uitgesplitst naar mannen en vrouwen				
Beroepskategorieën	mannen		vrouwen	
	abs.	rel.	absoluut	rel.
Vrije beroepen, hogere en middel- bare vakspecialisten	362	22.4	223	13.7
Beleidsvoerende en andere lei- dinggevende personen	164	10.1	5 (!)	0.3
Administratief personeel	244	15.1	169	10.4
Kommerciële beroepen	111	6.8	30	1.8
Transport- en verkeersberoepen	136	8.4		
Ambachts- en industrieberoepen	285	17.6	21	1.3
Dienstverlenende-, sport-,en rekreatie beroepen	318	19.6	1173	72.3
	1621	100.0%	1621	99.8%
bron: zie noot 11
-43-
Bij het bezien van deze tabel dient rekening gehouden te worden met
het feit, dat de cijfers betrekking hebben op alle mannen en vrou-
wen die zowel deel hebben uitgenaakt als deel uitmaken van de beroeps
bevolking. In de laatste kategorie zijn bij de vrouwen de huisvrou-
ven inbegrepen, zodat deze kategorie bijzonder hoog uitval#. Wanneer
vervolgens een onderscheid gemaakt wordt tussen werkzame- en niet-
werkzame bevolking valt binnen deze laatste groep een bijzonder laag
werkloosheidspercentage op, zowel voor mannen als vrouwen (0.4,
respektievelijk 0.5% voor Jutphaas—Wijkersloot; 4.8 respektievelijk
7.1% voor Nederland als geheel
De helft van de niet-werkzame mannelijke beroepsbevolking (15.6%) be-
staat uit gepensioneerden (7%7.
Bij de inkomenstruktuur wordt alleen rekening gehouden met het inko-
men van de belangrijkste kostwinner.
Tibel 15^ netto inkomen per maand van de belangrijkste kostwinner in%		
Inkomensklassen		Relatief aantal 9.4
	- 1250	
1250	- 1500	13.0
1501	- 2000	27.7
2001	- 2500	18.0
2501	- 3500	18.0
3501	-*	13.8 Bron: zie noot11
		99.9%
Als uitgegaan wordt van het modaal inkomen van 2100,— per maand als
scheidslijn, dan blijkt 50.1% van het inkomen daaronder te liggen.
Aangezien het modaal en hoger inkomen samen 49.8% uitmaken, kan
gesproken worden van een evenwichtige inkomensopbouw. Het opleidings—
nivo van de belangrijkste kostwinner laat hier echter weinig van een
evenwichtssituatie zien, zie tabel 14. In het oog springend is de gerin-
ge bijdrage van het V.W.O., waarmee het aandeel van het beroepsonder-
wijs sterk kontrasteert.
Vervolgens wordt aandacht besteed aan het woningtype, waarbij vorige
woongemeente en woning, aard van de huidige woning en financierings-
vorm te" sprake komen.
-44-
Tübel 14: opleidiggsnivo van de belangrijkste kostwinner in procenten.
upieiaingsmvo	relatief aantal
L.0.	18.4
M.A.V.O. / H.A.V.O.	16.2
V.W.O.	3.4
L.B.O.	19.5
M.B.O.	21.1
H.B.O.	12.1
Universitair	9.2 	 bron: zie noot 11 99.9%
In tabel 15 wordt de overloopfunktie van Nieuwegein voor Utrecht dui-
dat
delijk weergegeven. Wordt de soort woning bezien, dan blijkt de vesti-
ger voornamelijk uit eengezinswoningen 642.5%) afkomstig is, voor een
belangrijk deel betreft het jonge gezinnen, die vanuit hun ouderlijk
huis getrouwd zijn. Ook de kategorie inwonend (26,8%) is van belang.
I&el 15ï Woongemeente, voordat men zich in Nieuwegein vestigde, van
hoofden van huis..-houden, absoluut en in procenten
Vorige woongemeente	hoofden van	huishouden (absoluut en procenten)
Nieuwegein	542	21.1
Utrecht	676	41.7
Omgeving Nieuwegein	153	9.3
Verder van Nieuwegein	450	27.7
	1621	100.0%
	bron:	zie noot 11
Wat het huidige woningtype betreft is een driedeling te maken in een-
gezinswoning (60.8%), middelhoogbouw (14.1%) en hoogbouw (25.1%). Dit
laatste type is gekoncentreerd in de komplexen Nypelsplantsoen en
Wenckenbachplantsoen. De financieringsvorm van de woningen is weerge-
geven in de volgende tabel (nummer 16)• Binnen de kategnrie huur is
het aandeel van de premie-huur te verwaarlozen. Ook in de koopsektor
is het premie-aandeel gering (4.7%) van het totaal der huishoudens.
Tabel 16. financieringsvorm van de huidige woning in Jutphaas-Wijker-
sloot,
Financieringsvorm aantal huishoudens (absoluut en relatief)
Kuur 899 55.4
Koop 489 JO.2
Vrije sektor 232 14.3
1620 99.9%
bron: zie noot 11
Laaltste punt van aandcht vormt de woonomgeving. Tevredenheid dan wel
ontevredenheid met de huidige woonomgeving sijn aan de hand van een
aantal variabelen beoordeeld. De enquêtevragen hebben achtereenvolgens
betrekking op de wijk Jutphaas—Wijkersloot en de gemeente Ni euwegp-i n,
Binnen de wijk wordt allereerst gekeken naar de mate van tevredenheid
met de eigen woning.
Tabel 1*7- tevredenheid met betrekking tot de eigen woning, naar volg-				
voorkeur	orde van voorkeur, uitgesplitst in een aantal variabelen.			
	gehorigheid	ruimte	tuin	komfort
1	9.4	55.9	10.7	25.8
2	14.8	18.8	22.9	28.0
3	21.8	9.1	11.3	27.4
4	30.4	1.9	11.0	5.5
niet van	23.6	14.4	44.0	13.4
toepassing	100.0	100.1	99.9 b£on: zie	100.1% noot 11
Uit deze tabel kan worden af gele zen dat de ruimte van de woning door de
meeste ondervraagden als eerste voorkeur wordt ervaren (55*9/°) • Ue
andere variabelen blijven daar in grote mate bij achter. Het minst te-
vreden tonen de bewoners zich met de gehorigheid, die door bijna een
derde deel van de ondervraagden slechts als vierde voorkeur is opgege-
ven. De keerzijde van de medaille isde ontevredenheid. Deze wordt ech-
ter door an nauwelijks noemenswaardige groep te berde gebracht en speelt
op het woningnivo geen enkele rol van betekenis.
-46-
Op wijk en gemeentenivo zijn voor een aantal variabelen tevreden dan
wel ontevredenheidsnivo's gemeten. Ten aanzien van de winkelvoorzie-
ningen geldt dat deze in de wijk hoger gewaardeerd worden (76.9%
tevreden) dan voor Nieuwegein als geheel (55.4%). Duidelijk is dat
de koncentratie van winkels juist in deze wijk een belangrijke rol van
overweging speelt.
Een tweetal opmerkelijke variabelen zijn de groenvoorzieningen en de
verkeersveiligheid. Deze laatste wordt door veel ondervraagden als on-
voldoende beschouwd (ruim 50% is ontevreden). De groenvoorzieningen
daarentegen stemmen velen weer mild, ongeveer 75% is er gelukkig nee
Konkluderend kan gesteld worden dat de wijk Jutphaas-Wijkersloot voor
een aanzienlijk deel, zeker waar het de hoogbouw betreft, door star-
tende gezinnen wordt bewoond. Gemeenten van herkrmst zijn voornamelijk
Utrecht en Nieuwegein zelf. Daar de werkgelegenheid in Nieuwegein vol-
strekt onvoldoende is om de plaatselijke beroepsbevolking onder te bren-
gen, blijft Utrecht als centrum van werkgelegenheid van groot belang.
Het gevolg is een zeer omvangrijk woon-werkverkeer, dat voornamelijk
door privê-verkeer wordt onderhouden, In de toekomst zal de sneltram
ongetwijfeld een deel van deze stroom voor zijn rekening nemen. Dat
deze kongestieproblematiek geen prioriteit inneemt in de ver huis geneigd-
heid van de bevzoners van de wijk, kan worden opgemaakt uit de volgor-
de van verhuismotieven: woningtype — verandering van werk- enstand-
plaats en grootte van de woning. Het zijn voornamelijk deze drie
motieven die de wil tot verhuizen bepalen, en bij 45.6% van de onder-
vraagde aanwezig is, Mogelykheden tot verhuizing heeft 50.”!%. Iets
ondernomen om het verhuisdoel te bereiken slechts 20.7/°? en wel in
het bijzonder door inschrijving bij de gemeente of woningbouwvereniging.
De bevolkingskategorie die niet wenst te verhuizen (55*2%) geeft als
voornaamste motieven (in volgorde van gewicht): sociale kontakten,en
financieringsvorm
-47-
IV.4.1. Toetsing hypothese 1
De eerste hypothese veronderstelt verschillen in kenmerken tussen
- vertrekkers
- vestigers
- blijvers
De gegevens met betrekking tot de vertrekkers en vestigers zijn
verzameld en verwerkt door de gemeente Nieuwegein, de gegevens met
betrekking tot de blijvers zijn verkregen door middel van een eigen
enquete onder de groep blijvers in Jutphaas-Wijkersloot. Een gevolg
hiervan is dat er verschillen in de uitwerking zijn ontstaan. Hier-
door zijn een aantal kenmerken verschillend gedefinieerd, waardoor
het niet mogelijk is de blijvers voor alle kenmerken met de vestigers
en de vertrekkers te vergelijken. Allereerst worden kategorieën
vestigers en vertrekkers behandeld, vervolgens wordt de kategorie
blijvers apart behandeld. In de konklusie wordt uiteindelijk ge-
tracht een globale vergelijking te geven tussen deze drie katego-
rieën. De kenmerken die achtereenvolgens behandeld zullen worden
zijn: - gezinskenmerken
- sociaal-ekonomische status
- woningtypen
- woonomgeving
- woonduur (voor de veurekkers en de blijvers)
De vertrekkers zijn de onderscheiden in:
1• Vertrekkers vanuit Jutphaas—Wijkersloot naar een andere gemeente:
54 huishoudens
2. Vertrekkers vanuit Jutphaas—Wijkersloot naar een andere wijk
binnen Nieuwegein: 205 huishoudens
De vestigers zijn "te onderscheiden in:
5. Inwoners van Nieuwegein die zich in Jutphaas-Uijkersloot vesti-
gen, inklvr-ï ef verhuizers binnen de wijk Jutphaas-Wijkersloot:
77 huishoudens.
4. Vestigers afkomstig uit een andere gemeente: 214 huishoudens
De blijvers omvatten 1621 huishoudens. Dit aantal is berekend door
middel van een weging van de door ons uitgevoerde steekproef. De
relatieve cijfers in de tekst hebben steeds betrekking op huishou-
dens .
-48-
Gezinskenmerken
De omvang is een belangrijk kenmerk van het huishouden. Tabel 19
geeft de gemiddelde grootte van het huishouden voor de desbetreffen.
de groepen.
Tabel 19: gemiddelde grootte van de huishoudens per groep (in per-
sonen)
2 “5* 4,
gemiddelde groote ——■ . -------------------------—----— ____.......
huishouden 2.6 2.7 2.4 2 3
bron: Associatie voor Planalogie,1978.
Uit de tabel blijkt dat de vestigers (?3'. en 4 ) een relatief klei-
ner huishouden hebben. Een verklaring hiervoor zou de samen,stal 1 ing
van het huishouden kunnen zijn. Binnen de groep vestigers bevindt
zich een groter percentage vrijgezellen en huishoudens bestaande
uit man en vrouvz (zie tabel 20).
Tabel 20: huishoudenssamenstelling per			groep (in%).	
	 .	» 1	2	3	4
huishoudens met kind.	35.2	44.9	27.3	24.8
huishoudens zonder kind;	46.3	43.4	32.1	49.1
onvolledige huishoudens	' 1.9	2.4	1.3	2.8
vrijgezellen	! 16.7	7.8	19.5	19.1
overigen i	r	1.5	—	4.2
	!100.0	100.0	100.0	100*0
bron: Associatie voor Planologie,1978.
Uit de tabel blijkt verder dat groep 1, de vertrekkers naar een an-
dere gemeente vzezenlijke verschillen vertonen met groep 2, de ver-
trekkers naar een vzijk binnen Nieuwegein. Het percentage huishou-
dens met kinderen valt bij groep 1 lager uit, tervzijl de huishou-
den zonder kinderen en de alleenstaanden ster ker vertegenwoordigd
zijn. Er bestaan geen duidelijk verschillen in gemiddeld aantal
kinderen per huishouden tussen de twee groepen. De vertrekkers
(zowel groep 1 als groep 2) kennen een gemiddeld kindertal van 0.8
per huishouden.
-49-
Voor de vestigers is dit 0.6. Hp-f .
gemiddeld aantal kinderen per
huishouden met kinderen in ptoam 1 ie .
t>roep i is iets groter dan in groep 2.
Een onderkenmerk van het huishouden is de fase waarin het verkeert.
Hiervoor kan als indikator de leeftijd van het oudste kind gehan-
teerd worden.
Tabel 21: verdeling van de leeftijd van het oudste kind over verschil.
lende leeftijdsklassen per groep (absoluut en procentueel).
leeftijd eerste kincT"-------------—-—2»....... , . __3_________
abs. rel. abs. rel. abs. rel. abs/rel.
jonger dan ..zes jaar 5 25.0 41 44.0 8 38.1 19 31.6
6-15 jaar j 11 55,0 38 39.2 6 28.5 22 36.6
15 jaar en ouder | 4 20.0 17 17.5 7 33.3 19 31,6
( 20 96 21 60
Bron: Associatie voor Planologie, 1978.
Bij deze tabel dient opgemerkt te worden dat de cijfers betrekking
hebben op huishoudens met kinderen. D.e huishoudens zonder kinderen
worden buiten beschouwing gelaten, In deze laatste groep bevinden
zich waarschijnlijk een yoot aantal jonge gezinnen. Verondersteld
wordt dat het percentage jonge huishoudens zonder kinderen hoger zal
liggen bij de vestigers dan bij de vertrekkers (zie tabel 20).
De absolute aantallen kinderen van groep 1 en 3 (tabel 21) zijn te
gering om tot een zinvolle interpretatie te komen. Bij een vergelij-
king van de groepen 2 en 4 blijkt dat de huishoudens die naar een
andere wijk in Nieuwegein vertrekken (groep 2) in een eerdere huis-
houdens fase verkeren.
Konklusie: de vestigers hebben in vergelijkingmet de vertrekkers in
het algemeen een gemiddeld kleinere huishoudensgrootte. Dit is een
gevolg van het hoge percentage alleenstaanden en gezinnen zonder
kinderen, die deel van deze groep uitmakon. Opmerkelijk zijn ook de
verschillen die er bestaan tussen groep 1 en 2, beide behorend vot
de vertrekkers. Het percentage huishoudens met kinderen is kleiner
in groepl dan in groep 2. Bovendien verkeren do huishoudens van
groep 1 in een verder gevorderde huishoudensfase.
-50-
Sociaal-ekonomische status
Het inkomen en het beroep ziin al«
p zijn als indikatoren voor dit kenmerk r,e
bruikt«
Tabel 22: procentuele verdeling van de inkomens per groep over ver-				
schillende lee	ftijdsklassen.			
Inkomen per maand bruto netto ’	1		2	3	4
< 1485 ( < 1250)	5.6	3.4	11.7	8.5
1485-1959 (1250-1500)	5.7	12.3	32.4	19.9
1960-2819 (1500-2000)	27.8	41.2	31.2	38.4
2820-3959 (2000-2500)	20.4	22.1	5.2	1 .2
3960-5640 (2500-3500)	20.4	8.3	5.3	■5.8
> 5640 ( > 3500)	11.1	4.4	—	. 2>3
onbekend en n.v.t.	11.2	8.4	13.0	12.8
	bron:	Associatie	van Planaologie 1978	
Uit tabel 22 blijkt dat de vestigers een relatief lager inkomen hebben
dan de vertrekkers; vooral de vestigers die uit een andere wijk van
Nieuwegein komen. Het verschil tussen groep 3 en 4 kan mogelijk ver-
klaard worden uit de meer heterogene inkomenssamenstelling vii groep
4. De belangrijkste verklaring v©r het verschil in inkomen tussen
vestigers en vertrekkers is het relatieve verschil in alleenstaanden
en jonge gezinnen. Bij de vertrekkers blijkt groep 1 een relatief
hoger inkomen te hebben dan groep 2; vooral de hoogste inkomenscate-
gorieën zijn in groep 1 o verver tegenewoordigd. Het zijn dus voorna-
melijk de huishoudens met de hogere inkomens, die uit Nieuwegein
vertrekken Een vergelijking met beroep toont een duidelijke
overeenkomst met het inkomen aan, zie tabel 23*(zie volgende pag.).
In.groep 1 overheersen, sterker dan in groep 2, de hogere en middel-
bare employees. In deze laatste groep nemen verder de lagere employees
een belangrijke plaats in.
In groep 3, de vestigers in Jutphaas-Wijkersloot vanuit een andere
wijk in Nieuwegein,. en groep 4, de vestigers vanuit Jutphaas-Wijker-
sloot vanuit een andere gemeente, vormen de middelbare en fgere .
employees de belangrijkste categorieën. Met name groep 3, am aloog
aan het inkomen, kent een overheersing van de lagere beroepsklassen.
-51-
label 23: indeling naar beroepsklassen over de verschillende groepen
in percentages.
vrije beroepen/academici bedrijfshoofden	1__.			 _ 2 _ 3 4 5«8 2.5 2.6 5.3
hogere employees middelbare employees	16.7 7.8 5.2 5.2 53.7 49.0 15.6 36.5
lagere employees	18.5 30.4 62.3 40.0
arbeiders	1.5 1.3 2.4
geen beroep onbekend/n.v.t.	5.6 4.9 6.5 6.2 1.9 3.9 6.5 5.2 bron: Associatie van Planologie, 1978
Konklusie: inkomen en beroep hangen nauw met elkaar samen, De ver-
trekkers blijken een gemiddeld hoger inkomen te hebben dan de vesti-
gers. Markant is het lage beroeps-en inkomersiivo van groep 3.
In de volgende paragraaf over het woningtype, zal onder andere beke-
ken worden of er ook een relatie met het type woning van de huis-
houdens in groep 3 bestaat.
Woningtype
De wijk Jutphaas-Wijkersloot kent een grote differentiatie naar woning-
type.
Tabel 24: verdeling van het vorige-en huidige woningtype huishoudens per groep in percentages.						ran de
woningtype	1		2		3	_4_
	* — VTlg	huidig, jrorig		huidig vorig huidig..vorig.,huidig		
eengezinswoning	33.3	70.4	25.^	88.8	16.9 31.2	27.1 32.2
middelho 0 gbouw	16.6	14.8	24.9	4.4	16.9 15.6	15.4 27.6
hoogbouw	24.1	9.3	35.1	2.0	18.2 48.1	3.7 35.5
inwonend	7.^	—	1.7	0.5	6.5	14.9 1.0
onbekend/n.v.t.	18.5	5.5 ' 12.7 4.4 ' ^1.6 5.2 bron. Associatie van Planolc				38.8 3.7 )gie, 1978.
-52-
In de eerste plaats valt de verschuiving op in woningtype. Het per-
centage eengezinswoningen maakt bij de huidige woning, voor alle
groepen, een groter deel uit van het totaal. Met name in groep 1 en 2
is die verschuiving naar de eengezinswoning aanzienlijk. Opvallend
is dat de huishoudens in groep 4 in veel mindere mate dan in de eer-
ste drie groepen in woningtype vooruit gaan. Dit is deels een beves-
tiging van de resultaten zoals deze in het deel over sociaal-ekono-
mische status gevonden zijn. Bovendien moet rekening gehouden worden
met het feit dat deze huishoudens zich voor het eerst in Nieuwegein
vestigen en niet gelijk in aanmerking komen voor een eengezinswoning,
terwijl zich in de groepen J en 4 een groot aantal nieuw gevormde
huishoudens bevinden.
De veronderstelling dat vestigers uit anddhe gemeenten (zie groep 4
tabel 24) eerst een woning in de middelhoogbouw betrekken en na ver-
loop van tijd naar een eengezinswoning doorverhuizen (zie groep 2
tabel 24), lijkt gerechtvaardigd.
De fiancierhgsvorm vertoont een duidelijke samenhang in het woning-
type. Bij de groepen 1 en 2 is een verschuiving waar te nemen van
huur- naar koopwoning. Het percentage koopwoningen stijgt bij groep 1
van 19*6 naar 57.5%. Voor groep 2 neemt het percentage toe van 17
naar 65.2%. Opmerkelijk is dat bij .da huishoudens die binnen Nieuwe-
gein verhuizen (groep 2) het percentage premiekoopwoningen aanzien-
lijk hoger ligt dan bij de huishoudens van groep 1 (resp. 44.1 en
1.9%). De financieringsvorm van de woningen van groep en Is
hoofdzakelijk premiehuur. Een belangrijk deel van de huishoudens die
zich voor het eerst in Nieuwegein vestigen kopen hier direkt een wo-
ning.
Konklusie: uit het bovenstaande is gebleken dat met name de huishou-
dens uit de groepen 1, 2 en 3 in woningtype vooruitgaan. In deze
Groepen vindt er een doorschuiving plaats van middelhoogbouw naar
laagbouw. De vooruitgang in woningtype voor de huishoudens uit groep 4
is aanzienlijk minder. Parallel met deze verschuiving valt er een
verschuiving in financieringsvorm waar te nemen (van huur- naar koop-
woning).
-53-
De woonomgeving
Als indikutoren voor de woonomgeving zijn gebruikt de negatieve fak-
toren.van de huidige woonplaats o. te vertrekken ("push") en de
positieve faktoren van de nieuwe woonplaats ("pull"), beiden met
betrekking tot de woonomgeving.
Tabel 25: procentuele verdeling van push-en pullfaktoren naar ves
tigers en vertrekkers.
verhuismotieven met 1 2 t L
betrekking tot woonomg,;	push	pull	push	pull	push	pull push pull		
kwaliteit woonomg.	13.0	5.3	5.4	4.9	7.2	9.1	5.6	6.5
scholen	-	2.6	0.5	0.5		2.6	—	0.9
winkels	—	—	0.5	23.9	-	2.6	0<7	4.2
landelijk karakter	11.1	2.6	4.4	1.4	-	1.3	2.8	0.9
stedéljk karakter	1.9	-	0.5	11.1	—	14.3	0.9	12.6
Totaal	26.0	10.5	11.8	41.8	7.2	29.9	10,0	25.1
bron: Associatie van Planologie
1978.
Het blijkt dat de woonomgeving slechts een beperkte verklaringswaar-
de heeft. De push verklaart gemiddeld 13.6 van de vertrekfaktoren;
de pull verklaart gemiddeld 26.8 van de aantrekkings faktoren.
Andere faktoren, onder andere de kvzaliteit van de woning en de reis-
tijd (afstand tot Utrecht) vormen belangrijker verhuismotieven.
Konklusie: de pullfaktoren spelen voor de vestigers en de binnenver-
huizers (groep 2,3 en 4) met betrekking tot de nieuwe woonomgeving
een belangrijker rol dan bij de vertrekkers. Voor deze laatste groep
(groep 1) zijn pushfaktoren ten aanzien van de woomomgeving in
Nieuwegein groter dan de pullfaktoren in de nieuwe woonplaats.
Overigens dient rekening gehouden te worden met de geringe verklarmgs-
waarde van de woomomgeving als verhuismotief.
Pe woonduur
. h + de gegevens van de gemeente Nieuwe-
re woonduur heeft, voorzover her ae
, x „uwn» on de vertrekkers on de binnenver-
gein betreft, alleen betrekking op ae vu
huizers.
Tabel 26: Woonduur in			
	zeré:.	an oe vertrekkers en binnenverhui-	
jaren	———-	1	2
0 - 1	jaar	13.0	9.3"
2-3	jaar	35.2	30.7
4-5	jaar	18.5	26.3
6-7	jaar	11.1	14.6
8 -11	jaar	5.5	6.3
>12	jaar	—	3.9
onbekend/n.v.t.		16.6	8.8
bron: Associatie van Planologie, 1978.
Het blijkt dat groep 1 iets mobieler is dan groep 2, hoewel het
verschil gering is.
De blijvers
Zoals in de inleiding van hypothese 1 reeds is aangekondigd, zulleen
nu de blijvers apart besproken worden, Bij deze groep komen dezelfde
faktoren aan de orde als bij de votrekkers en de vestigers.
Gezinskenmerken van de blijvers
Om de gezinskenmerken te kunnen benoemen is gebruik gemaakt van het
gewogen steekproef bes tand. Deze omvat in zijn geheel 1621 huishoudens.
Er vallen echter 160 huishoudens buiten het gewogen steekproefbestand,
zodat er een gewogen aantal van 1461 respondenten over blij ft, die als
uitgangspunt dienen om de gezinskenmerken nader te bekijken.
De gemiddelde huishoudensgrootte van de blijvers is 3.2 personen.
In vergelijking met de vestigers en vertrekkers is dit vrij hoog.
De verdeling van de huishoudens haar grootte komt tot uiting in onder-
staande tabel.
Tabel 27: grootte van de huishoudens van de blijvers in Jutphaas-
Wijkersloot in procenten.
persoon 11.7
2 personen 22.8
3-4 personen 52.1
> 4 personen 13*3 bron: blijverenquete Jutphaas-Wijker-
QQ Q sloot, 1979»
-55-
Opvallend is hier het hopje r>eT'r>cin+-
f4 personen K 1 1 u^-skoudens, bestaande uit
3 oi h- personen. Konkluderend km 4. ,
4-4- gesteld vzorden dat de gemiddelde
gebotte van de blijvers nelatief Eroot le in ïerge t
de vestigers en vertrekkers, respektlevelijk 2.4 en 2. pJsol.
Voor de vestigers zou kunnen pelden
en gelden dat deze in eerdere gezinsfase
verkeren, maar voor de vertrekk^-no 4
vertrekkers is deze verklaring niet volledig
van toepassing.
Sociaal-ekonomische stdas van de blijvers
Voor de blijvers zijn het inkomen, beroep en het scholingsnivo in-
dikatoren voor de sociaal-ekonomische status. In tabel 28 zien we
de inkomensverdeling voor de blijvers in Jutphaas-Wijkersloot voor
1979.
Tabel 28. netto inkomens per maand voor de blijvers in Jutphaas-
Wijkersloot over de verschillende inkomensklassen in
procenten.
1250	9.^		
1250 - 1500	13.0	22.3	lage inkomens
1501 - 2000	27.7		
2001 - 2500	18.0	63.7	midden inkomens
2501 - 3500	18.0		
X 3501	13.8	13.8	hogere inkomens
99.9%
bron: blijversenquete Jutphaas-Wijkersloot, 1979.
Ook hier treedt het probleem van een afwijkende definiëring op. bij
de vestigers en vertrekkers is uitgegaan van bruto-inkomen per maand.
Om toch een vergelijking mogelijk te maken, zijn de bruto-inkomens van
de vestigers en vertrekkers omgezet in dezelfde netto-inkomensoate-
gorieën als die bij de blijvers gebruikt zijn. Hierdoor is het moge-
lijk do inkomenscategorieën van de drie groepen globaal te vergelij-
ken. Bij de blijvers valt in vergelijking met de vertrekkers een '
hoger percentage huishoudens in de laagste inkomengroep en in verge-
lijking met de vestigers valt een lager percentage in de laagste in-
1 ■. . inkomens geldt het omgekeerde dat wil
komensgroep. Voor de midden mKO uö b
n n,pt de vertrekkers een lager en in ver ge-
zeggen dat in vergelijking me
lijking met de vestigers een hoger percentage van de huishoudens
die blijven in de midden Inkomens groepen vallen.
-56-
Voor de beide inkomensgroepen fplri+ /•!->+ , , _ . .
. Et dat de blijvers een tussenpositie
ten opzichte van de vestig en de vertnokkers Innemen. OpvnUend
is verder het hoEe percentage in de hoogte inkomesgreep.
Beroep
Voor de beroepen kun door de verschillende indelingen geen vergelij-
king gemaakt worden van de blijvers met de vestigers en vertrekkers.
Bij de beroepsindeling dient rekening gehouden te worden met het
feit dat is uitgegaan van de werkzame bevolking. Voor de huishoudens
die het gewogen• steekproefbestand omvatten oefent 51.6% van de mnn-
nen een beroep uit; bij de vrouwen is dat slechts 23.1%. Bij de
blijvers is zowel bij de mannen als de vrouwen een hoog percentage
van de beroepsbevolking werkzaam in de vrije beroepen. Op de tweede
plaats komen zowel bij de mannen als de vrouwen de administratieve
beroepen. De rest van de beroepsbevolking is vrij regelmatig over
de andere beroepsgroepen verdeeld.(zie tabel 29). Dit geldt niet
voor de vrouwen, oen aanzienlijk deel van de vrouwelijke beroepsbe-
volking is werkzaam in de dienstverlening.
Tabel 29: indeling van de werkzame beroepsbevolking van Jutphaas-
Wijkersloot naar geslacht en naar beroepsgroep.
man vtouw
vrije beroepen ‘ 32.7 39.8
beleidsvoerende en ledinggevende ber. ; 11.5 1.3
administartief personeel ; 16.3 38.8
commerciële beroepen 11.9 3.7
transport en verkeer j 7 «3
. 111 -
ambacht en industrie ' "
dienstverlening, sport en recreatie 9-2 16,3
100.0 100.0
bron: blijversenquete Jutphaas-Wijkersloot *79.
„ , , . . • -u + ophnl-inrsnivo van de blijvers valt de grote
Scholmgsmvo • Bij het schoimgs
1 • i^a-enivo OP (zie tabel 30 op de volgenae
differentiatie m opleidmgsm P
x „= nvpr inkomen, beroep en scholingsnivo blijkt
pagina). Uit de gegevens over imwu ,
ii . 4-0'14 ■f*n<osen deze foktoren.
dat er een verband bestaat tus
-57-
Tabel 30: opleidingsnivo van de hnnw '--------------------
vers in J^Phaas-WijkerslooAn^erö^es?8 ™
Lager onderwijs	20.0:
MAVO/HAVO	15.1
v.w.o.	3.9
L.B.O.	18.1
M.B.O.	19.9
H.B.O.	13.6
Universitair	9.4
100.0%
bron: blijversenquete Jutphaas-Wjjhersloot 1979
Het woningtype
60.8% van de blijvers woont in een eengezinswoning, 14.1% in een
middelhoogbouvzflat en 25.1% in een hoogbouwflat. Het hoge percentage
van de blijvers, woonachtig in een eengezinswoning, springt er dui-
delijk uit. Dit zou een reden kunnen zijn voor de immobiliteit van
de groep blijvers.
De woonomgeving
Om de tevredenheid, respektievelijk ontevredenheid met de woonomge-
ving in de wijk te meten zijn als indikatoren winkels, scholen
groenvoorzieningen, algemeen aanzien, sociale kontakten en de ver-
keersveiligheid gebruikt (tabel 31) •
Ebel 31: de mate van tevredenheid/ontevredenheid van de huishoudens
in de wijk Jutphaas-Wijkersloot in percentages.
zeer tevr.		tevr.	neutraal	ontevr•	zeer ont	. tot.
winkels	6.3	70.8	6.0	15.4	1.3	100.0
scholen	5.4	56.3	30.3	6.8	1.8	100.0
groenvoorz./						
alg. aanzien	6.5	73.7	.6.4	11.8	1.5	100.0
sociale kont.	.7.3	60.6	19.2	11.3	1.4	100.0
verkeersveiligh.	—	37.5	6.1	46.3	10.1	100.0
	bron;	blijversenquete		Jutphaas	-Wijkersloot *79	
-58-
Met uitzondering van de verkeersveiligheid geldt dat het merendeel
van de huishoudens tevreden is met de woonomgeving. Uit de gegevens
van de enquete blijkt verder dat het jaar van vestiging in de wijk
geen invloed heeft op de waardering van de woonomgeving. Mensen die
reeds lang in de wijk wonen zijn in dezelfde mate tevreden/ontevre-
den als mensen die er pas zijn komen wonen.
Naast de indikatoren op wijknivo zijn er een aantal aspekten van de
woonomgeving die alleen op gemeentelijk nivo te meten zijn. Hier-
onder vallen openbaar vervoer, sport voorzieningen en werkgelegenheid
in Nieuwegein (zie tabel 32).
Tabel 32: mate van tevredenheid met de woonomgeving op gemeentelijk
nivo in. percentages.
	zeer tevr. tevr.		neutraal ont. zeer ont. tot.			
openbaar vervoer	6.2	47.2	21.7	22.1	2.7	100.0%
sportvoorzieningen	8.4	64.1	13.8	13.0	0.7	100.0
werkgelegenheid	1.1	15.7	50.7	31.6	0.8	100.0
	bron:	blijversenquete		Jutphaas-Wijkersloot’79		
Opvallend is het hoge percentage personen dat met betrekking tot de
werkgelegenheid neutraal geantwoord heeft. Dit kan verklaard worden
door het grote percentage van de beroepsbevolking dat buiten Nieuwe-
gein werkt en zich derhalve niet direkt gekonfronteerd ziet met de
noodzaak tot werkgelegenheid in Nieuwegein.
Voor de indikatoren winkels en algemeen aanzien, die ook op wijknivo
al aan de orde geweest zijn, komt naar voren dat er op gemeentelijk
nivo een grotere mate van ontevredenheid bestaat. Op wijknivo zijn
de winkelvoorzieningen voldoende, maar op het gemeentelijk nivo
zouden deze voorzieningen uitgebreid moeten worden.
De woonduur
Om de woonduur te bepalen is andermaal uitgegaan van het gewogen
steekproefbestand. Een relatief groot deel van de blijvers woont
8 jaar of langer in de wijk (zie tabel 33). Worden de percentages
uit de tabel vergeleken met die van de vertrekkers dan blijkt dat
het percentage vertrekkers dat meer dan 5 jaar in Jutphaas-Wijker-
sloot woonachtig is geweest, relatief laag is in vergelijking met de
blijvers.
-59-
Tabel 33ï woonduur van de blijvers in de wijk Jutphaas-Wijkersloot
0-3	jaar	22.9 %
A - 5	jaar	17.0
6-7	jaar	23.8
8	jaar	36 .3 bron: blijversenquete Jutphaas-Wijker-
		100.0% sloot 1979.
Konklusie
In deze konklusie worden, voor zover mogelijk, de kenmerken van de
vertrekkers, vestigers en blijvers naast elkaar gezet. De gemiddelde
gezinsgrootte is bij de blijvers het grootst en bij de vestigers
het kleinst. Dat de blijvers zo hoog skoren is niet zo verwonderlijk,
aangezien het aantal huishoudens met 3 of meer personen 67% van
de groep uitmaakt. Onder de vestigers bevinden zich een groot aantal
recent gevormde huishoudens, die het gemiddelde drukken. Het percen-
tage tweepersoonshuishoudens is voor deze groep gemiddeld 30.6%,
voor de vertrekkers gemiddeld AA.8% en voor de blijvers 21.6%,
De groep vestigers kent het grootste percentage lage inkomens, het-
geen waarschijnlijk te verklaren is door het grote aantal jongereh
binnen deze groep. 22.3% van de blijvers valt in de laagste inkomens-
groep. Dit zijn mogelijk de huishoudens die om financiële redenen
niet in staat zijn te verhuizen. Slechts een klein percentage van de
vertrekkers valt in de laagste inkomensgroep, terwijl de huishoudens
die uit Nieuwegein vertrekken voornamelijk in de hoogste inkomens-
groepen vallen.
De gezinsgrootte van de blijvers en het relatief hoge gemiddelde in-
komen van deze kategorie doen vermoeden dat de blijvers in een ver-
der gevorderde gezinsfase verkeren dan de vestigers en de vertrekkers
Een andere verklaring voor het hoge inkomen van de blijvers is het
grote percentage werkzame personen in de vrije beroepen. Voor de ves-
tigers en de vertrekkers is dit percentage beduidendblager. Bij de
vertrekkers is er sprake van meer hoger gekwalificeerde employees.
Dit is analoog aan het inkomen van de beide groepen, aangezien er
bij de vestigers meer lager gekwalificeerde employees zijn.
Alhoewel de vertrekkers en blijvers in het algemeen beide de finan-
ciële mogelijkheden hebben om te verhuizen is er sprake van verschil-
lend verhuisgedrag.
Een belangrijke faktor hierbij is het woningtype. De vertrekkers
woonden voor een klein deel in eengezinswoningen, terwijl de blijvers
voor het merendeel in eengezinswoningen gevestigd zijn. Bij de ver-
trekkers is er na de verhuizing sprake van een woningverbetering.
Het grootste deel verhuist naar een eengezinswoning. .
De woonomgeving is voor de vertrekkers een verhuismotief van onder-
geschikt belang. Voor de blijvers kan gesteld worden dat ze, met
uitzondering van de verkeersveiligheid, over het algemeen tevreden
zijn met hun woonomgeving. Een logisch gevolg hiervan is dat de woon-
duur in de wijk van de blijvers, die van de vertrekkers overtreft.
De vertrekkers verhuizen over het algemeen binnen 5 jaar na vesti-
ging in de wijk.
Samenvattend kan gesteld worden dat de grootste verschillen bestaan
tussen de vestigers en de overige twee groepen. Dit geldt in het
bijzonder voor de gezinsfase, het inkomen, beroep en woningtype.
De verschillen tussen de vertrekkers en blijvers zijn gering, alleen
voor de faktoren:, gezinsgrootte en verhuisgedrag met als doel woning-
verbeteringen woonduur vallen duidelijke verschillen waar te nemen.
Analyse van de gegevens, die betrekking hebben op hypothese 1,heeft
aangetoond dat de hypothese aangenomen wordt.
IV,4,2• Toetsing hypothese 2
In hypothese 2 wordt gesteld dat de vertrekkers, die over korte af-
stand migreren, • uit onvrede met het woonmilieu van Nieuwegein
vertrekken, terwijl de vertrekkers, die over loge afstand migreren,
op grond van werkmotieven zullen vertrekken.(verandering van werk/
standplaats)•
De gegevens waarop de volgende tekst en tabellen zijn gebaseerd,
zijn ontleend aan een onderzoek van de Associatie van Planologie
onder de vertrekkers uit Jutphaas-Wijkersloot in 1978. In dit on-
derzoek zijn 54 huishoudens opgenomen, dit komt overeen met 139 per-
sonen (waarvan 41 kinderen en 11 alleengaanden).
De begrippen korte afstand migratie en loge afstand migratie zijn
voor de toetsing van hypothese 2 als volgt geoperationaliseerd:
korteafstand migranten zijn de hoofden van huishouden, die vertrek-
ken naar aangrenzende gemeenten. In dit geval moet aangrenzend wor-
den opgevat als de gemeenten Utrecht, Zeist, Bunnik, IJsselstein en
Vianen.
-61-
Tot de lange afstand migranten behoren de hoofden van huishoudens,
die vertrekken naar elders in de provincie Utrecht, de Randstad en
elders in Nederland.
Op basis van de tabellen van de Associatie van Planologie is onder
scheid gemaakt tussen push- en pullfaktoren. De eerste groep omvat
de faktoren die de vertrekkers als negatief éfvaren in Nieuwegein,
de tweede groep zijn faktoren die de vertrekkers als positief erva-
ren in de nieuwe woongemeente. De restkategorie die in de tabellen
staat vermeld omvat de volgende onderdelen: anders, ontkend, niet
van toepassing en kategorieën waarvan de celvulling te verwaarlo-
zen is.
De vertrekkers uit Jutphaas-Wijkersloot (exklusief binnenverhuizers)
gaan hoofdzakelijk op relatief grote afstand van Nieuwegein wonen.
Volgens onde rstaande tabel migreert zelfs 42% naar plaatsen elders
in Nederland.
Tabel 34: Procentuele verdeling van de vertrekkers naar richting
Stad Utrecht	17
Aangrenzende gemeenten	9
Rest provincie Utrecht	15
Randstad	13
Elders in Nederland	42
Onbekend	4 	 + 100%
bron:	Associatie van Planologie, 197^
Uit tabel 35 blijkt dat het motief reistijd zowel bij de push als bij
de pullfaktoren domineert in de groep vertrekkers die op lange af-
stand migreren. Wordt gelet op het aandeel van het reismotief, niet
als percentage van de totale groep vertrekkers, maar als percentage
van alleen de lange-afstand migranten (74%=1OO), dan blijft het
reeds geschetste beeld gehandhaafd. Het reismotief neemt dan nog
35% van de langeafstand motieven in. Het motief reistijd kan op een
lijn gesteld worden met het in de hypothese gehanteerde begrip
"werkmotieven" (=verandering van werk/standplaats). In dit opzicht
mag dus de konklusie getrokken worden dat de hypothese niet verwor-
pen kan worden.
-62-
Tabel 35z push- en pullfaktoren voor de vertrekkers die zich op kor-
te- en lange afstand van Nieuwegein vestigen (in%).
PUSH l PULL
	korte	- lange Lafst. iota		korte-	lange afst. tot	
Reistijd	4	26	30	2	11	13
Huis	13	6	19	w*	—	—
Kwaliteit woonomg.	2	11	13	2	11	13
Grootte woning	0	6	6	0	6	6
Hoogte huur/koops.	6	4	10	4	9	13
Kwaliteit woning	—	—		4	7	11
Landelijk karakter	0	11	11	*—	—	—
Afstand Utrecht	1	—	1	2	11	13
Rekreatie	—			2	4	6
Sociale kontakten	—	—	—	0	6	6
Rest	—	10	10	10	9	19
Totaal	2.6°/o	74% 100% bron: Associatie		26% 74% van Planologie,		100% 1978
Opvallend zijn de	sterke	verschillen	tussen	de push-	en puilt0talen	
van de verschillende verhuismotieven, dit geldt mot name voor het
verhuismotief reistijd met respektievelijk 30°/o en 13%» Het is moei-
lijk om dit grote verschil te verklaren, maar het kan duiden op hi
feit dat de scheiding tussen push en pull zeer willekeurig door de
respondenten wordt aangebracht. Bij de pullfaktoren deelt het ver-
huismotief reistijd de eerste plaats met de kwaliteit van de woon-
omgeving en het motief afstand tot Utrecht. Het zijn voornamelijk
de hoofden van huishouden die naar elders in Nederland vertrekken
die de afstand tot Utrecht een rol toekennen bij de beslissing om te
verhuizen. Het ligt voor de hand het begrip afstand te maximaliseren,
dat wil zeggen de mensen willen zo ver mogelijk van de stad Utrecht
wonen. Een andere verklaring kan zijn dat de vertrekkers de verbin-
ding en de bereikbaarheid ten opzichte van Utrecht in hun nieuwe
plaats als goed ervaren.
Een grote groep vertrekkers die over korte afstand migreren namelijk
13% op de 26% (=50% van de groep korte afstand migranten) doen dit
voor wat betreft de pushfaktoren vanwege het huis.
-63-
Het is niet helemaal duidelijk wat in het onderzoek van de Associatie
van Planologie met "huis" bedoeld wordt. Het meest waarschijnlijke
lijkt dat huis hetzelfde is als woningtype. De andere faktoren,waar-
onder kvzaliteit woonomgeving, hoogte huur/koopsom, en grootte woning,
vallen hierbij in het niet. Aangezien in de hypothese verondersteld
wordt dat mensen over korte afstand verhuizen hoofdzakelijk vanwege
ontevredenheid met het woonmilieu kan deze hypothese ten dele ver-
worpen worden. Het begrip woonmilieu, zoals dit in ons onderzoek ge-
bruikt wordt, omvat immers zowel woningtype als ook woonomgeving,
De hypothese verkrijgt een grotere geldigheid als hierin woonmilieu
vervangen wordt door woningtype. Dit wordt nog eens gestaafd door
het feit dat bij de lange^-fstand migranten de woonomgeving veel be-
langrijken is dan bij korte afstand.
Omdat de afstand waarover gemigreerd wordt en de bij de migratie
gehanteerde motieven samenhangen met de sociaal-ekonomische kenmerken
van de migranten, wordt hierop nader ingegaan.
Tabel 36: Afstand van de migratie in rc-latie tot beroepskategorieën
	: korte afstand	lange afstand	totaal
Hogere employees	12	88	100 (=9 hh.)
Middelbare employees	28	72	100 (=29 ” )
Lagere employees	4o	60	100 (=10 " )
Rest	20	80	100 (= 6 ” )
Totaal aan huishoudens			(=54 hh.
bron: Associatie van Planologie, 1978.
In bovenstaande tabel zijn de totalen van de rijen op 100 gesteld om
zo de korte- en lange afstandsmigratie beter te kunnen vergelijken.
De overige beroepskategorieën zijn vrij onbelangrijk en zitten in
de restkategorie. Er kan gekonkludeerd worden dat, hoe hoger het
beroep van he,t hoofd van huishouden is, des te groter het aandeel *in
de lange afstandsmigratie is. Do hogere beroepskategorieën migre-
ren meer over lange afstand dan de lagere beroepskategorieën. Voor
de korte afstand geldt het tegenovergestelde: de lagere beroepskate-
gorieën migreren meer over korte afstand dan de hogere beroepskate-
gorieën.
-64-
Tabel 37 J afstand van de migratie in relatie tot de gezinsopbouw.
gezinnen met kinderen
echtparen zonder ”
alleengaanden
rest
korte afstand	lange afstand	totaal
17	83	100 (20 hh.)
33	67	100 (24 " )
33	67	100 ( 8 " )
0	100	100 ( 2 " )
bron: Associatie van Planologie,
1978.
Uit tabel 37 komt naar voren dat bij de migratie van huishoudens met
kinderen, de lange-afstandmigratie duidelijk overheerst. Bij echtpa-
ren zonder kinderen en alleengaanden overheerst de lange-afstandmigra-
tie in mindere mate. De echtparen zonder kinderen (veelal jongeren)
blijken in het totaalbeeld te overheersen (45% van het totaal).
Uit een tabel, waarin de buurt wordt afgezet tegen de afstand van de
migratie, van de Associatie van Planologiq blijkt dat de lange-af-
stadmigranten voor een belangrijk deel komen uit buurt &2 met middel-
hoog- en hoogbouwflats; namelijk 31% van het totaal aantal migrerende
huishoudens. In het totaal verhuist 40% van de huishoudens uit buurt
02. De Nypelsflats leveren erg weinig vertrekkers uit de gemeente,
dit wordt veroorzaakt door het grote aantal binnenverhuizers.
Konklusie
De lange-afstandmigranten bestaan hoofdzakelijk uit de midden- en
hoge beroeps- en inkomensgroepen. Zij migreren vooral vanwege werk-
motieven en de kwaliteit van de woonomgeving. Een groot deel van deze
groep is afkomstig uit buurt 02.
Het blijkt dat bij alle huishoudens de lange-afstairinigratie overheerst.
De korte-afstandmigranten worden gekenmerkt door een lagere sociaal-
ekonomische positie en zij verhuizen vooral vanwege de woning. Een
verklaring voor het geringe aantal korte-afstandmigranten in verge-
lijking met de lange-afstandmigranten moet misschien gezocht worden
in het feit dat mensen die voor verbetring van woning of woningtype
willen verhuizen dit ook binnen Nieuwegein kunnen doen. Hier zal dan
sprake zijn van een vorm van "interv'.ening opportunities".
-65-
IV . 4.3. Toetsing hypothese 3
"De verhuizers binnen de gemeente zullen verbetering in het woning-
type als voornaamste verhuismotief hanteren, waarbij onvrede met de
woonomgeving in de wijk en/of verandering in de huishoudensfase op
de tweede plaats staan. De verwachting is dat dit voornamelijk voor
bewoners van de flats in de buurten 02/03 geldt".
Een probleem bij de toetsing van deze hypothese is dat het woningtype
niet als motief genoemd wordt in de uitdraaien van de Associatie van
Planologie. Om een toetsing toch mogelijk te maken wordt daarom voor
het in de hypothese genoemde motief woningtype het motief "huis" ge-
bruikt, zoals de Associatie van Planologie dit hanteert. Onder de
verhuizers binnen de gemeente worden de volgende twee groepen ver-
staan: 1) vertrekkers uit Jutphaas-Wijkersloot naar een andere wijk
in Nieuwegein.
2). vestigers uit andere wijken van Nieuwegein in Jutphaas-
Wi jkersloot.
Als de verhuismotieven van de huishoudens die binnen de gemeente zijn
verhuisd in 1978, nader worden bekeken, kan tot de volgende verdeling
gekomen worden.
Tabel 38 verhuismotieven van huishoudens die binnen Nieuwegein ver-
huizen in 1978 (in %).			
a.	Woning: huis	33%	
	grootte woning	12	51
	kwaliteit woning	6	
b.	Reistijd		11
c •	Hoogte huur/koopsom		9
d.	Huwelijk		6
e.	Kwaliteit woonomgeving		5
f.	Afstand familie		5
g.	Overige		13
100% (N= 282)
bron: Associatie van Planologie,
1978
Van de verhuizers binnen de gemeente geeft 33% het "huis" ^woning-
type) op als hoofdmotief. Het motief "woning", samengesteld uit huis,
grootte van de woning en kwaliteit van de woning, vormt voor 51% van
de verhuizers het hoofdmotief om te verhuizen.
-66-
Verwacht wordt verder in de hypothese dat kwaliteit van de woonomge-
ving als verhuismotief op de tweede plaats zal komen. Het blijkt
echter dat dit motief een ondergeschikte plaats inneemt (in namelijk
slechts 5% van alle gevallen wordt kwaliteit van de woonomgeving
als voornaamste motief gehanteerd). De hypothese wordt niet verwor-
pen op de veronderstelling dat woning het belangrijkste verhuismo-
tief is, maar wordt wel verworpen op de stelling dat kwaliteit van
de woonomgeving als tweede belangrijkste verhuismotief geldt.
Voor de toetsing van het tweede deel van de hypothese (huishoudens-
fase en onderverdeling naar de buurten 02 en 03) worden de beide
groepen verhuizers afzonderlijk bekeken. De verwachting is dat bij
de verhuizing of verandering in woningtype de huishoudens fase een
rol zal spelen. Ook hier is het probleem dat de uitdraaien van de
Associatie van Planologie weinig gedetailleerd zijn naar onderscheid
in gezinsfae. Hierdoor is het slechts mogelijk de volgende verde-
ling te maken: 1) man alleenstaand
2) vrouw alleenstaand
3) man en vrouw (tweepersoonshuishoudens)
k) man met kinderen
5) vrouw met kinderen
6) man en vrouw met kinderen (gezinshuishoudens)
In een aantal tabellen van de Associatie van Planologie wordt tevens
de gemiddelde gezinsgrootte gegeven. Getracht zal nu worden de ge-
zinsfase in verband te brengen met de verandering van het woningtype.
a) Vertrekkers uit Jutphaas-Wijkersloot naar een andere wijk
Bij deze categorie wordt voornamelijk gekeken naar huishoudens die
zich in eengezinswoningen of middelhoogbouwwoningen vestigen en
daarbij in het woningtype vooruit zijn gegaan. Hierbij wordt nader
ingegaan op de buurten 02 en 03. De huishoudens die uit Jutphaas-
Wi jkersloot vertrokken, zijn en zich in een eengezinswoning in een
andere wijk gevestigd hebben (absoluut 182), bestaan voor 48% uit
het huishoudenstype man en vrouw met kinderen, gemiddelde gezins-
grootte is 3.8 personen. Hiervan heeft bijna de helft reeds eerder
een eengezinswoning bewoond. Meer dan de helft komt in oen betere
woning terecht. Huishoudens die reeds eerder in een eengezinswoning
gewoona hebben, zijn gemiddeld groter dan huishoudens die voor de
eerste koer in een eengezinswoning terechtkomen.
-67-
Uit de cijfers van de uitdraai kan gekonkludeerd worden dat met name
gezinshuishoudens (man, vrouw en kinderei) zich in een eengezinswo-
ning vestigen. Verder valt op dat de gezinshuishoudens afkomstig uit
(middel)hoogbouwflats gemiddeld kleiner van omvang zijn in vergelij-
king met gezinshuishoudens afkomstig uit eengezinswoningen. De meer-
derheid van de huishoudens, die zich in een eengezinswoning vestigen
is afkomstig uit hoogbouwwoningen.
Naar de middelhoogbouvz zijn in totaal slechts 9 huishoudens verhuisd»
22% van de huishoudens, die zich in de middelhoogbouvz hebben geves-
tigd is achteruitgegaan in woningtype, 11% woonde voordien reeds
in een middelhoogbouwwoning, terwijl 22% uit de hoogbouw afkomstig
16)
is en er zeer waarschijnlijk op vooruit gegaan is kwa woningtype »
Deze huishoudens zijn uitsluitend tweepersoonshuishoudens (type man
en vrouw) • De resterende 45% bevindt zich in de kategorieën onbekend
en niet van toepassing (met betrekking tot hun vorige woningtype).
Naar middelhoogbouwwoningen verhuizen voornamelijk tweepersoonshuis-
houdens .
Van de huishoudens die vanuit Jutphaas-Wijkersloot naar een eengezins-
woning in een andere wijk verhuizen, is 65% afkomstig uit de buurten
02 en 03» Voor bijna tweederde van deze huishoudens is er sprake van
een verbetering in woningtype, dat wil zeggen dat ze uit een (middel)
hoogbouwvzoning afkomstig zijn. De huishoudens die uit de buurten 02
en 03 naar een andere wijk in Nieuwegein vertrekken, geven als hoofd-
motief voor hun vertrek met name het "huis" op (N.B. 24% van de ver-
trekkende huishoudens uit Jutphaas-Wijkersloot die dit motief opge—
ven, komen uit .de buurten 02 en 03 !)• Ook in dit gevaijj speelt
"kwaliteit van de woonomgeving” een geringe rol van betekenis als mo-
tief om te verhuizen uit de buurten 02 en 03 (zie tabel 39)»
Tabel 39: verhuismotief voor vertrekkers uit Jutphaas-Wijkersloot,
uitgesplitst naar buurt (in %).
buurt/motief.	huis	-grootte	-kwaliteit	reistijd	woonomg.	rest	tot.
01	6,3	2.0	1.0	3.0	1.5	1.5	16.6
02	13.7	2.4	2.0	3.0	2.0	12.5	35.6
03	10.7	5.4	1.0	2.0	1.5	9.2	29.8
o4	2.0	1.5	2.0	2.4	0.5	3.3	11.7
05	2.0	1.5	—	1.0	—	1.8	6.3
Totaal (N= 205).	34.7	12.8	6.0 11.4 bron: Associatie van		5.5 29.6 100.0% Planologie, 1978		
-68-
Mogelijk zitten er in deze groep huishoudens, die vanuit een kleinere-
naar een grotere eengezinswoning verhuizen, hetgeen ook een verbete-
ring in woningtype is. De huishoudens die uit de buurten 02 en 03
vertrekken, bestaan voor ongeveer 40% uit gezinshuishoudingen. De
gemiddelde huishoudensgrootte bedraagt 3*6 personen. 47% is twee-
persoonshuishoudens (man envrouw). De gemiddelde huishoudensgrootte
van de vertrekkers uit de buurten 02 en 03 is gemiddeld lager dan de
huishoudensgrootte van de vertrekkers uit de andere buurten in
Jutphaas-Wijkersloot, waar de gemiddelde huishoudensgrootte boven de
4 personen ligt.
Voor de buurten 02 en 03 geldt dat het "huis" het belangrijkste ver-
huismotief is (in overeenstemming met de hypothese). Verder is ge-
bleken dat ook hier de kwaliteit van de woonomgeving niet tot de be-
langrijkste verhuismotieven behoort. Uit beide buurten vertrekken
hoofdzakelijk tweepersoonshuishoudens. Bovendien verhuizen relatief
veel gezinshuishoudens met een kleine gemiddelde gezinsgrootte naar
andere buurten dan wel wijken in Nieuwegein.
b) Vestigers uit andere wijken van Nieuwegein in Jutphaas-Wijkersloot
Van de huishoudens, die zich uit een andere wijk van Nieuwegein in
Jutphaas-Wijkersloot in een eengezinswoning vestigen is 50% (abso-
luut *12) gezinshuishoudens. De helft hiervan heeft reeds eerddr in .
een eengezinswoning gewoond, de gemiddelde gezinsgrootte van deze
groep bedraagt 4.8 personen. 29% van de huishoudens die een eenge-
zinswoning betrekken zijn tweepersoonshuishoudens. Van de huishou-
dens, die zich in een middolhoogbouwwoning vestigen is 25% (abso-
luut 3) een gezinshuishouden, 50% een tweepersoonshuishouden en de
rest zijn eenpersoonshuishoudens (in dit geval alleenstaande mannen).
Er kan gesteldworden dat er geen sprake is van achteruitgang in wo-
ningtype. Slechts 1 alleenstaande man is afkomstig uit een eenge-
zinswoning.
Van de huishoudens die zich in de hoogbouw vestigen (absoluut 37)
gaat 19% achteruit in woningtype, in die zin dat zij uit een middel-
hoogbouw- dan wel eengezinswoning afkomstig zijn. Hierbij dient
aangetekend te worden dat van 51 % van de huishoudens het vorige
woningtype niet bekend is. 14% van de vestigers in de hoogbouw is
gezinshuishoudens, 65% bestaat uit tweepersoonshuishoudens en 21%
uit alleenstaanden.
-69-
Opnieuvz blijkt het motief "huis” het belangrijkste verhuismotief
te zijn . Wordt het uitgesplitst naar buurt, dan blijkt dat voor
18% van de huishoudens uit overig Nieuwegein, die zich in buurt 02
gevestigd hebben, het "huis" motief, het belangrijkste verhuis, .motief
te zijn. In buurt OJ is dit voor 8% van He vestigers het geval.
Tabel 40: Verhuismotief voor vertrekkers naar Jutphaas-Wijkersloot,
uitgesplitst naar buurt (%)•
buurt/motief	huis	-grootte	-kwaliteit	reistijd	woonomg. rest	tot.
01	••	2.6	3.9	3.9	5.2 5.2	20.8
02	18.2	3.9	1.3	3.9	18.1	45.4
03	8.0	5.2	1.3	1.3	10.2	26.0
04	—	—	—	1.3	1.3	2.6
05	1.3	—	—	—	3.9	5.2
Totaal (N= 77)	27.5	11.7	6'o5.' 10.4 bron: Associatie		5.2 38.7 van Planologie,	100.0% 1978.
Het "huis"motief blijkt het belangrijkste verhuismotief te zijn.
Voor dit punt wordt de hypothese aangenomen. "Kwaliteit van de wo-
ning" blijkt andermaal een weinig belangrijk verhuismotief te zijn,
zodat dit deel van de hypothese verworpen moet worden.
Van de huishoudens die zich in de buurten 02 en 03 van Jutphaas-
Wijkersloot gevestigd hebben is 15% gezinshuishoudens, 64% tweeper-
soonshuishoudens en 16% is alleenstaand. Het zijn dus met name twee-
persoonshuishoudens die zich in de wijk vestigen.
Konklusie
Het eerste gedeelte van hypothese 3 veronderstelt dat de verhuizers
binnen de gemeente verbetering in het woningtype als voornaamste
verhuismotief zullen hanteren. Analyse van de gegevens afkomstig
uit de enquete van de gemeente Nieuwegein (Associatie van Planologie)
toort aan dat deze stelling bevestigd dient te worden. Voorts wordt
verondersteld dat verbetering van de woonomgeving het op één na
voornaamste verhuismotief is. Daar het percentage personen dat dit
verhuismotief opgeeft erg klein is, dient de hypothese op dit motief
verworpen te worden.
-70-
Het tweede gedeelte van hypothese J heeft betrekking op kenmerken
van de verhuizers naar huishoudenstype en buurt, waaruit ze vertrekken
en waarin ze zich vestigen. Wanneer onderscheid gemaakt word naar
type huishouden valt op dat de vertrekkers uit Jutphaas-Wijkersloot
voornamelijk uit gezinshuishoudens bestaan, die zich in eengezins-
woningen vestigen. De huishoudens, die uit eengezinswoningen komen
zijn gemiddeld groter dan de huishoudens uit de (mi-’del)hoogbouw.
De personen afkomstig uit de andere wijken van N?.euwegein, die zich
in Jutphaas-Wijkersloot vestigen en afkomstig zijn uit eengezinswonin-
gen, geven naar huishoudenstype eenzelfde beeld te zien als de ver-
trekkers uit Jutphaas-Wijkersloot, die hetzelfde woningtype achter-
laten. De huishoudens uit de eerste groep, die zich vestigen in de
(müdel)hoogbouw bestaan uit minder personen dan de huishoudens, die
vertrekken uit de (middel)hoogbouw van Jutphaas-Wijkersloot.
De verandering van huishoudenstype die in hypothese 3 genoemd wordt
als belangrijk verhuismotief, speelt dus wel degelijk mee. In welke
mate is echter moeilijk te zeggen, daar de enquete van de gemeente
Nieuwegein hierover weinig gegevens verstrekt. Verder wordt in hy-
pothese 3 gesteld dat de bewoners van de buurten 02 en 03 vooral
om verbetering van woningtype zullen vertrekken. Uitwerking van de
enquetegegevens levert inderdaad een bevestiging van deze stelling
op, identiek aan wat voor alle verhuizers geldt. Ook wat de woonom-
geving en het huishoudenstype betreft is er geen afwijking te vinden
van wat er in het bovenstaande opgemerkt is over alle verhuizers.
De woonomgeving speelt geen grote rol als verhuismotief bij de
bewoners van de buurten 02 en 03 en hypothese 3 wordt ten aan zien
hiervan verworpen. De verwachting in hypothese 3 over de verhuis—
motivatie van de verhuizers binnen Nieuwegein blijkt dus niet ge-
heel op te gaan. Voor de personen die willen verhuizen uit Jutphaas-
Wijkersloot is de verwachting dat ze dezelfde verhuismotieven zullen
hanteren als de huishoudens die zich in Jutphaas-Wijkersloot vesti-
gen. Daar hypothese 5a en 5d. betrekking hebben op personen die /or-
huisgeneigd zijn, zal er in dat verband verder op in gegaan worden.
-71-
IV. 4. Toetsing hypothese 4
Hypothese 4: De vestigers bestaan voor een deel uit jonge gezins-
huishoudens afkomstig uit Utrecht, die voornamelijk
terecht komen in de flats van de buurten 02 en 03.
Een tweede grote kategorie vestigers bestaat uit huis-
houdens die vanuit een andere wijk binnen Nieuwegein
naar Jutphaas-V/i jkersloot zijn verhuisd. Zij zullen
zich vooral in eengezinswoningen vestigen.
Het totaal aantal vestigers in Jutphaas-'.Vi jkersloot bestaat uit 291
huishoudens. Deze zijn onder te verdelen in:
a. Huishoudens afkomstig uit een andere gemeente (214)
b. Huishoudens afkomstig uit een andere wijk in Nieuwegein (77)
Ad a.) In de hypothese wordt gesteld dat de vestigers afkomstig
uit een andere gemeente voornamelijk jonge gezinshuishoudens zul-
len zijn, afkomstig uit Utrecht.
Om te bepalen wat onder jonge gezinshuishoudens verstaan wordt, is
de volgende definitie gebruikt: Huishoudens waarvan het eerste
17)
kind in de leeftijdskategorie van 0-3 jaar valt.
Van het totaal aantal gevestigde huishoudens (214) blijken er
154 huishoudens zonder kinderen te zijn. Van deze huishoudens is de
gezinsfase waarin zij verkeren niet te achterhalen. Het is zeer
goed mogelijk dat het hier om "starters" gaat. Ook de mogelijk-
heid dat het oudere echtparen zijn, waarvan de kinderen het ou-
derlijk huis ontgroeid zijn, mag niet worden uitgesloten.
De enige verdeling die met de beschikbare gegevens gemaakt kan
vzorden, is die naar: - man en vrouw (103 huishoudens)
- alleenstaanden (41 huishoudens)
- in- of samenwonenden (8 huishoudens)
Uit de beschikbare informatie valt niet zonder meer te conclu-
deren da€ het bij de vestigers voornamelijk jonge gezinnen betreft.
Uit tabel 41 blijkt dat er slechts 19 huishoudens bij de vestigers
in Jutphaas-Wijkersloot zijn waar van het eerste kind in de kategorie
0-3 jaar valt. Het is mogelijk’ dat er zich in de kategorie man en
vrouw veel jonge huishoudens bevinden dit is echter niet te achterhalen.
-72-
Tabel 41: Leeftijd van het eerste kind bij de huishoudens die zich
in Jutphaas-Wijkersloot vestigen.
leeftijdskategorie	aantal
0-5	19
6 - 12	18
13 - 19	15
ouder dan 19	8
n.v.t.	154
totaal	214 Bron: Associatie voor Planologie, 1978
Wanneer alleen gekeken wordt naar de huishoudens met kinderen
(in tabel 41 vervalt dan de kategorie n.v.t.), dan blijkt dat
het aandeel van de huishoudens met kinderen van 0-5 jaar aanzien-
lijk is, namelijk 32%. Van de huishoudens met kinderen die zich
in Jutphaas- Wijkersloot vestigen gaat 37% naar buurt 01. Dit is
een opmerkelijk gegeven, aangezien in buurt 01 voornamelijk de
autochtone bevolking vzoonachtig is. De buurten 02 en 03, 04 en 05
krijgen respectievelijk 3,4,2 en 3 vestigers. Cck voor de huishoudens
zonder kinderen (absoluut 105), is er een samenhang tussen type huis-
houden en vestiging in een bepaalde buurt waar te nemen. Deze huis-
houdens vestigen zich:.>voornamelijk in buurt 02 (51%) en in mindere
mate ook in buurt 03 (28%). Waarschijnlijk betreft het heir jonge
huishoudens, die teerst een flat in Nieuwegein bewonen om later voor
een eengezinswoning in aanmerking te kunnen komen.
Voor de verdere analyse wordt een indeling naar huishoudenstype gehan-
teerd, aangezien een indeling naar huishoudensfase niet langer moge-
lijk is. Als er gekeken wordt naar de verdeling van de verschillende
typen huishoudens over de woningtypen (tabel 42) dan blijkt dat 63%
van de huishoudens met kinderen zich in een eengezinswoning vestigt en
dat 35% naar de middelhoog- en hoogbouw gaat. Voor de huishoudens
zonder kinderen zijn de percentages respektievelijk 19 er 75%. De
alleenstaanden betrekken voornamelijk een woning in de middelhoog
en hoogbouvz (71%) •
Tabel 42: Procentuele verdeling van de typen huishoudens over de
verschillende woningtypen.
woningtype	Huish.met kind.	huish. zonder kind.	alleenst.	overigen
eengezins	63	19	24	13
middelhoog	10	36	27	50
hoogbouw	25	39	44	25
inwonend	2	-	2	—
onbekend + n<	,v.t. -	6	2	13
totaal	100	100	100	100
(absoluut)	60	105	4i	8
Bron: Associatie voor planologie, 1978
Uit tabel 43 blijkt dat de stelling dat veel van de vestigers naar
buurt 02 en 03 zullen gaan aangenomen kan worden. Van het totaal
aantal vestigers gaat slechts 9% naar buurt 01 . Respektievelijk
40 en 30% van de huishoudens vestigen zich in de buurt 02 en 03
Tabel 43: Procentuele verdeling per buurt van de huishoudens die
zich in J.W. vestigen naar woningtype per buurt
buurt •	eengezins	middelhoog	hoog	inwonend	onbekend/n.v.t.
01	16	9	—	—	5
02	10	59	47	100	63
03	19	15	53	—	25
o4	38	8	—		13
05	17 2	2		•w	—
	.... - . • . — — •								■ — ' 1 — —		 - - ■■ • —.
totaal	100	100	100	100	100
absoluut 69		59	76	2	8
Bron: Associatie voor planologie
Uit deze tabel blijkt verder dat eengezinswoningen in buurt 04 het
sterkst vertegenwoordigd zijn. De vestigers in de middelhoogbouw
treffen we voornamelijk in buurt 02 aan. De vestigers in de hoogbouw
vinden we uitsluitend in de buurten 02 en 03. De verdeling van de
-74-
huishoudens over de typen woningen (tabel 42) en de verdeling van de
woningtypen over de buurten (tabel 43) hebben hun weerslag in de
verdeling van de verschillende typen huishoudens naar buurt zoals tot
uiting komt in tabel 44.
Tabel 44: Procentuele verdeling van de typen huishoudens over de				
vijf buurten van Jutphaas-'.7ijkersloot voor de				vestigers
buurt huish. met kind.	huish	. zonder kind.	alleenst.	onbekend/n.v.t.
01 15		6	7	22
02 7		51	54	36
03 32		28	37	11
04 27		13	2	11
05 19		2	—	—
totaal 100		100	100	100
absoluut 39		105	41	9
bron: Associatie voor planologie
Uit deze tabel blijkt dat huishoudens met kinderen zich vooral in
de buurten o3 en 04 vestigen, iets wat niet verwonderlijk is aangezien
de eengezinswoningen waarin deze huishoudens •voornamelijk wonen vooral
in deze buurten voorkomen. Deze overeenkomsten doen zich bij de alleen-
staanden en overigen nog sterker voor.
Ten aanzien van de afkomst van de vestigers kan opgemerkt worden dat
54% van hen afkomstig is uit Utrecht, 19% uit de direkte omgeving
van Nieuwegein en 23% is afkomstig van buiten de omgeving.
De vestigers zijn hier gedefinieerd als huishoudens die zich na ■ -
1-1-1978 in Jutphaas-Wi jkc-rsloot hebben gevstigd. Wanneer echter
aar de blijvers gekeken wordt.(onze eigen enqute), dan blijkt dat
84% van hen eerst in een andere gemeente heeft gewoond. Wordt er
gekeken naar de herkomst van hen, die voor 1-1-1978 uit een andere
gemeente gekomen zijn, dan blijkt dat 56% van hen uit Utrecht komt,
10% uit de omgeving van Nieuwegein en 3^% van verder weg. In verge-
lijking met de groep vestigers valt dus op dat het percentage blij-
vers afkomstig uit de omgeving van Nieuwegein kleiner is, en het
percentage van verder nog groter. Het percentage afkomstig uit
-75-
Utrecht is ongeveer gelijk gebleven.
Van de vestigers gaat 32% in een eengezinswoning wonen, 64% gaat
naar, middelhoog- en hoogbouw. De huishoudens die uit Utrecht af-
komstig zijn, zijn vrij gelijkmatig over alle woningtypen gespreid
(tabel 45)
Tabel 45: Huidig woningtype naar vorige eengezins middelhoog hoog				woonplaats in procenten inwonend onbekend/n.v.t.	
omgeving N.	21	19	17	—	37
Utrecht	62	44	55	100	38
buitenomgeving	16	36	22	—	13
onbekend	1	2	5	—	13
totaal	100	100	100	100	100
absoluut	69	59	76	2	8
Bron: associatie voor planologie
Wel kan nog opgemerkt worden dat van de vestigers die zich in een
eengezinswoning vestigen, 62% uit Utrecht komt.
Konklusie
De stelling dat het merendeel der vestigers uit jonge gezinshuis-
houdens bestaat, kan in verband met de beperktheid van het statis-
tische materiaal noch verworpen,noch aangenomen worden.
Wanneer gekeken wordt naar de herkomst van de vestigers, dan blijkt
dat 54% van hen afkomstig is uit Utrecht. Dit geldt ook vo~>r hen, die
zich voor 1978 in Nieuwegein gevestigd hebben. Het moet als een ge-
volg gezien worden van het toewijzingsbeleid van de gemeente Nieuwe-
gein waarin een grote plaats voor Utrechtenaren is ingeruimd conform
de doelstellingen van.teen groeikern, namelijk opvang van de overloop
van de stad.
Ten aanzien van het deel van de hypothese dat het betrekking heeft
op de vestiging in de buurten 02 en 03 kan worden gezegd dat 63% van
de vestigers uit een andere gemeente zijn intrek neemt in flats,
vooral in de buurten 02 en 03. Dit deel van de hypothese kan dus
worden aangenomen.
-76-
ad b.) Dez tweede kategorie vestigers bestaat uit huishoudens
afkomstig uit een andere wijk van Nieuwegein. Het betreft hier
77 huishoudens.
In de hypothese wordt gesteld dat deze huishoudens in Jutphaas-
Wijkersloot vooral eengezinswoningen zullen gaan bewonen.
Voor verhuizingen binnen Nieuwegein is het namelijk waarschijnlijk
dat verbetering van het woningtype een belangrijke rol zal spelen
bij de verhuismotieven. Wanneer echter naar de gegevens van de
gemeente gekeken wordt, dan blijkt dat deze in tegenspraak zijn
met de bovenstaande stelling. 48% van de vestigers uit een andere
wijk komt in de hoogbouw terecht, 16% in de middelhoogbouw en
slechts 30% in eengezinswoningen.
Het is waarschijnlijk dat een andere faktor er hier dus voor
zorgt, dat het verhuismotief "verbetering van woningtype" niet
zo belangrijk is als verondersteld wordt.. Deze faktor zou de aard
van het huishouden kunnen zijn, aangezien dit van belang is bij de
keuze van het woningtype. Van het totaal aantal huishoudens is
19% alleenstaand, 52% bestaat uit gehuwden, zonder kinderen en
slechts 29% van de huishoudens heeft kinderen. De huishoudens zon-
der kinderen zijn dus sterk oververtegenwoordigd en dit kan de
oorzaak zijn van het feit dat veel huishoudens zich in de hoog-
bouw vestigen.
Uit tabel 46 blijkt namelijk dat er bij deze vestigers een samen-
hang is tussen het wel of niet hebben van kinderen en het woningtype
waarin men zich gaat vestigen
Tabel 46: Type huishouden naar woningtype ia procenten
woningtype	huish. met	kind, huish. zonder kind.	alleenst.
eengezins	59	18	27
middelhoog	15	20	
hoogbouw	23	60	53
onbekend/n.v.t.	5	8	—
totaal	100	100	100
absoluut	22	40	15
		bron: Associatie voor	planologie
-77-
Bij de vestigers in de eengezinswoningen (absoluut 24) zou het ver-
huismotief "verbetering in woningtype" wel belangrijk geweest
kunnen zijn. Wanneer er echter gekeken wordt naar het vorige wo-
ningtype van deze groep (tabel 4/, dan blijkt dat het grootste
gedeelte van hen ook een eengezinswoning heeft achtergelaten,
zodat ook hier het verhuismotief verbetering van woningtype niet
belangrijk kan zijn geweest. (N.B. een verbetering in de kwali-
teit van de woning is echter niet uitgesloten)
Tabel 47: Vestigers afkomstig uit een ander wijk van Nieuwegein die
zich in een eengezinswoning gevestigd hebben, naar vorig woningtype
absoluut en procentueel
Vorig woningtype absoluut	C/o
eengezinswoning 10 middelhoog 5 hoogbouw 4	42 21 17
inwonend 1	4
onbckend/n.v.t. 4 totaal 24	17 100
bron: Associatie voor planologie
Voor de vestigers, die momenteel in middelhoog- of hoogbouw wonen
is een onderzoek van het vorige woningtype niet zinvol, aangezien
hier de kategorie onbekend/n.v.t. meer dan 50/ó van het totaal uit-
maakt .
Uit het voorgaande is gebleken dat er een samenhang bestaat tussen
het type huishouden en het woningtype. Aangezien vaak per buurt een
bepaald woningtype overheerst, is het ook waarschijnlijk dat zich
ook per buurt vooral één bepaald type huishouden vestigt. Dat dit ook
inderdaad het geval is blijkt uit tabel 48 waarin een duidelijke
sumenhang tot uiting komt tussen type huishouden en buurt.
-78-
Tabel 48: Type	huishouden	naar buurt in	procenten
buurt huish	. met kind	huish. zonder	kind alleenst.
01	50	8	13
02	23	48	73
03	14	40	7
04	9	—	—
05	5	5	7
totaal	100	100	100
absoluut	22	4o	15
bron: Associatie voor Planologie
1978
De huishoudens met kinderen, die zich, zoals we reeds zagen, vooral
in eengezinswoningen vestigen, treffen we voornamelijk in buurt 01
aan. Dit is logisch, aangezien deze buurt bijna geheel uit eenge-
zinswoningen bestaat. De huishoudens zonder kinderen en de al-
leenstaanden, die zich vooral in de middelhoog- en hoogbouw ves-
tigen, worden vooral aangetroffen in de buurten 02 en 03. Dit
zijn dan ook de enige buurten in Jutphaas-Wijkersloot waar
middelhoog- en hoogbouw voorkomen. Een andere faktor, die, naast
het type huishouden, een verklaring kan geven voor het grote aan-
tal vestigers afkomstig uit andere wijken van Nieuwegein, dat zich
in middelhoog- en hoogbouw vestigt. is de hoogte van het inkomen.
Bij de uitwerking van hypothese 1 is reeds ter sprake gekomen, dat
bij de groep vestigers afkomstig uit een andere wijk van Nieuwegein
een groot gedeelte een laag inkomen heeft (44%). Het blijkt nu dat
in de eengezinswoningen 25% van de vestigers een laag‘inkomen, in
de middelhoogbouw 50% en in de hoogbouw 52%. De lage inkomens z tten
dus vooral in de middelhoog- en hoogbouw. Ook het inkomen speelt
dus een rol'bij’de verklaring van het grote aandeel middelhoog-
en hoogbouw in het woningtype van de vestigers uit een andere wijk
van Nieuwegein.
-79-
Konklusie
Samenvattend kan gesteld worden dat de vestigers in Jutphaas-Wijkersloot
die afkomstig zijn uit een andere wijk van Nieuwegein, vooral gaan
wonen in de middelhoog- en hoogbouw, zodat onze hypothese over het
woningtype van deze groep verworpen dient te worden. De verklaring
hiervoor moet gezocht worden in het type huishouden en de hoogte
van het inkomen van deze vestigers.
Het type huishouden in relatie met het w/oningtype is ook van in-
vloed op de verdeling van de vestigers over de buurten van Jut-
phaas-Wijkersloot.
IV . k. 5 Toetsing hypothese vijf
Hypothese 5&
Deze hypothese betreft de kategorie bewoners, die niet kunnen
maar wel willen verhuizen. Verwacht wordt dat deze kategorie blij-
vers bevat, die vanwege het woningtype en de woonomgeving wil-
len verhuizen, maar daartoe niet de mogelijkheden hebben. Zij zullen
hun aspiratienivo aan moeten passen. Deze kategorie zal voor een
deel in de falts van buurt 03 zitten.
Uit de gegevens van de onder de blijvers gehouden enquete blijkt
dat 13, ^% van de in de populatie onderscheiden huishoudens wel
willen verhuizen, maar de mogelijkheden hiertoe niet hebben.
De redenen van het niet kunnen verhuizen zijn in vier kategorieën
onderverdeeld, namelijk: - kan niets anders krijgen
- Financiële faktoren
- gebonden aan werk of standplaats
- overige
De belangrijkste reden wordt gevormd door het feit dat men niets
anders kan krijgen, dit geldt voor 3^+% van de huishoudens, De roden
dat men gebonden is aan werk- of standplaats, komt op de 2 plaats
met 30%, verder spelen de financië\e faktoren een rol met 21%. In
de kategorie "overige" valt de resterende 15%.
Wat betreft deredenen van het wel willen verhuizen, kan de hypo-
these aangenomen worden. Bij het opgeven van het verhuismotief
heeft men de mogelijkheid gehad drie verschillende motieven op te
geven in volgorde van belangrijkheid. Als belangrijkste reden komt
-80-
"type woning" naar voren met 62%, gevolgd door "grootte woning" met
12%. Als tweede reden is de "uiterlijke woonomgeving" het belang-
rijkst met 47%, gevolgd door "hoogte woning" met 22%. Grootte wo-
ning en verandering werk/standplaats komen naar voren als reden
om te verhuizen met resp. 30% en 26%.
Zie tor verduidelijking onderstaande tabel.
Tabel 49:Verhuismotieven van de huishoudens die wel willen ver-
huizen maar niet kunnen (absoluut en procentueel)
Verhuismotieven	1 reden		2e abs	reden . %	3e abs	reden . %
	abs.	%				
woningtype	135	62	—	—	—	—
uiterlijke woonomg.	17	8	74	47	—	—
winkelvoorzieningen	11	5	5	3	6	6
cult. voorzieningen	—	—	8	5	16	15
verkeerssituatie	5	2	—	—	—	—
sociale status	16	7	5	3	—	—
hoogte woning	-	-	34	22	14	13
grootte woning	27	12	11	7	32	30
financieringsvorm	-	—	-	-	11	10
gezinsfase	8	4 • • :	21	15	-	-
verandering v. werk	—	—	—	-	28	26
totaal	219	100	138	100	107	100
		bron:	Blijversenquete		J-W,	1979
De huishoudens, die wel willen verhuizen, maar niet kunnen, blijken
voornamelijk in de falts van de buurten 02 en 03 te zitten . Van
deze groep huishoudens is namelijk 60,3% in de flats van de buurten
02 en 03 woonachtig.
Uit het bovenstaande blijkt dat de hypothese 5& aangenomen wordt voor
zowel de belangrijkste verhuismotieven als de lokatie van deze kate-
gorie huishoudens in de flats van de buurten 02 en 03.
Deze bewoners zullen hun aspiratienivo aan moeten passen, dit is achter
niet te toetsen met het beschikbare materiaal.
-81-
b c
Hypothese 5 en 5
Bij deze hypothese onderscheiden we ten aanzien van de blijven-
de bevolking twee kategorieën:
- zij die niet kunnen en niet willen verhuizen.
- zij die wel kunnen en niet willen verhuizen.
Voor de eerste groep wordt in hypothese 5^ verondersteld dat deze
blijvers tevreden zijn met woningtype en woonomgeving. Deze kate-
gorie zal vooral woonachtig zijn in het oude Jutphaas (buurt 01)
en in de eengezinswoningen in buurt 05. Voor de blijvers die wel
kunnen en niet willen verhuizen wordt in hypothese 5 de verwchting
uitgesproken dat zij zeer tevreden zijn met de woning en de woon-
omgeving. Deze blijvers zullen zich voornamelijk in de buurten
04 en 05 bevinden.
Door een fout in de enquete kan geen onderscheid gemaakt worden
in de huishoudens tussen zij die niet en wek kunnen verhuizen.
3. b
Daarom zijn de hypothesen 5 en 5 samen be xndeld.
De gewogen versie omvat 1621 huishoudens. Hiervan geven 53,2% van
de huishoudens aan niet te willen verhuizen en spreken tevens
daarvoor hun redenen uit. De motieven om niet te willen verhuizen
uitgesplitst naar eerste, tweede en derde voorkeur zijn in ..onder-
staande tabel verwerkt.
	bron:	Blijversenquete J.-W. ,1979.	
Tabel $Q: Procentuele verdeling van		motieven om	niet te willen ver-
huizen, uitgesplitst naar		.e _e ,e 1 ,2 er. 3	voorkeur.
.e . 1 voorkeur		„e . 2 voorkeur	3 voorkeur
sociale kontakten	51,0	—	—
goede schoolvoorz.	10,6	0,7	0,7
nabijheid winkels	15,6	14,9	—
nabijheid werk	11.5	9,8	—
nabijheid O.V.	-	2,9	—
financieringsvorm	0,7	9,0	17,6
woningtype	15,3	45,5	20,8
gezinsfase	0,9	1,5	17,6
soc. status V/d wijk	7,1	0,7	—
goede sr.-eelgelegenheden	2,4	0,7	3,2
goede verkeersveiligheid	—	0,7	0,7
uiterlijk van^e wijk	—	10,2	33,6
woonomgeving 9,5		12,3	37,5
overige 		JjlI				 5,8
	100	100	100
De meest opvallende konklusie die aan deze tabel verbonden kan wor-
den is het feit dat het motief "soc. kontakten” veruit het meest
als eerste voorkeur genoemd wordt (31,0%). Het woningtype komt
bij de eerste voorkeur pas op de derde plaats en het samengestelde
motief "woonomgeving" pas op de zesde plaats. Beiden vormen dus niet
de belangrijkste motieven om te verhuizen. Bij de tweede voorkeur
overheerst het woningtype wel als motief om niet te verhuizen (de
woonomgeving op de derde plaats).
Bij de derde voorkeur is de woonomgeving het belangrijkste motief.
Het woningtype is, hoewel van belang, ondergeschikt aan dat motief.
Dat dit slechts de derde voorkeur betreft, bevestigt de hypothese.
Algemeen gezien, vormen woningtype en woonomgeving niet de belangrijkste
motieven om niet te verhuizen.
In hoeverre er enige samenhang bestaat tussen de motieven om niet
te verhuizen en de buurt moet onderstaande tabel aantonen.
Tabel:51: Procentuele		verdeling van	de motieven om		niet te	willen
verhui	zen,	o e uitgesplitst naar 1 ,2		en 3e	voorkeur	
	buurt 01		buurt 02/03		buurt	04/05
1	e , o e voorkeur 2		1e	2e	Ie	2e
0 soc. kont.	45	—	24	••	31	—
1 sociale status	16	-	3	1	6	—
2 goede schoolv.	—	—	14	1	13	20
3 nabijheid wink	.16	15	22	18	6	7
4 nabijheid werk	, 16	—	8	12	12	7
6 goede speelg.	—	—	1	2	6	—
8 woningtype	7	60	17	34	19	40
9 fin. vorm	—	15	1	6	—	7
11 gezinsfase	—	-	2	3	-	—
5 nabijh. O.V.	—	—	—	6	—	—
10 uiterl. wijk	—	— —	-	12	—	13
12 overige	-	4	8	5	6	7
totaal	100	100	100	100	100	100
absoluut	200	199	418	364	254	239
		bron: Blijversenquete		J.-V/.,	1979	
-83-
In buurt 01 domineert bij de eerste voorkeur het motief "sociale
kontakten" om niet te willen verhuizen (45%‘). Daarna volden op
gelijke hoogte de motieven sociale staius , nabijheid van winkels
en anbijheid an werk met elk 16%. Als laatste motief van enige
betekenis kan genoemd worden het woningtype.
In de buurten 02 en 03 wordt het motief van de sociale kontakten
het meest genoemd, hier is het echter niet zo dominerend als in
buurt 01. Het motief nabijheid van winkels neemt evenals in buurt
01 een tweede plaats in maar het is in deze buurt van meer belang
(22%). Voorts blijkt uit de tabel dat in buurt 04 en 03 het motief
sociale kontakten als belangrijkste motief geldt. Het woningtype
is hier van minder belang vergeleken met de buurten 01,02 en 03.
Dit is in strijd met de hypothese. In de hypothese is gesteld
dat in buurt 01 de blijvers woonachtig zijn die tevreden zijn met
woningtype en woonomgeving welke is samengesteld uit sociale status,
goede speelgelegenheden en het uiterlijk van de wijk. Maar uit bo-
venstaande tabel blijkt dat het motief woningtype en woonomgeving
beide geen belangrijke rol spelen zodat de hypothese voor wat be-
treft dit aspekt niet aangenomen kan worden.
Alleen voor wat betreft de tweede voorkeur neemt het woningtype
voor wat betreft buurt 01 wel een belangrijke plaats in. Dit is in
overeenstemming met de hypothese, Woonomgeving wordt daarent^pn
helemaal niet genoemd als motief.
Ook de huishouden in de buurten 02,03,04 én 05 beschouwen het wo-
ningtypemotief als belangrijkste reden van tevredenheid van hun
woonsituatie. Weliswaar zijn meer huishoudens tevreden met de woon-
omgeving dan in buurt 01 het geval is, maar de vooronderstelling
van de hypothese wordt niet bevestigd.
Hypothese 5
Het betreft hier de groep huishoudens die wel kunnen en wel willen
verhuizen. Deze groep bestaat uit potentiële verhuizers welke voor-
namelijk woonachtig zijn in de doorstromingsflats van de buurten 02
en 03.
Deze groep bestaat in totaal uit 483 huishoudens. Eerst wordt de
verdeling over de verschillende buurten nagegaan. Deze verdeling
is weergegeven in de volgende tabel.
-84-
Tabel 52: De verdeling van de groep potentiële verhuizers naar
buurt en woningtype in afgeronde procenten van het totaal
(483 huishoudens)
	Eengezinswoning	Middelhoogbouw	Hoogbouw
Buurt 01	16	—	-
Buurt 02/03	9	21	31
Buurt 0.4/05	23	—	-
Totaal	48	21	31
	bron	: Blijversenquete	J.-w. ,1979
De tabel toont aan dat in de buurten 02 en 03 de meeste poten-
tiële verhuizers woonachtig zijn met 61% van de 483 huishoudens.
Dit wordt verklaard door het feit dat zich in de flats bevinden
vzelke gekenmerkt worden door een grote doorstroming. In de andere
buurten ontbreken deze flats. Uit de tabel blijkt echter dat 48%
van de potentiële verhuizers uit eengezinswoningen komt. Dit
is in strijd met de verwachting dat de meeste potentiële verhui-
zers uit de middelhoogbouw en hoogbouwflats zouden komen.
Om een beter inzicht te verkrijgen in deze groep potentiële ver-
huizers wordt nader ingegaan op du verhuismotieven.
Tabel 53 splitst de verhuismotieven van de potentiële verhuizers
uit naar 1e,2e en 3° voorkeur.Uit de .tabel blijkt dat bij de
eerste voorkeur het motief '‘type woning" domineert (63,8%). De
twee belangrijkste motieven bij de eerte voorkeur, type woning
en uiterlijke woonomgeving nemen samen meer dan ^/4 van alle
verhuismotieven bij de eerste voorkeur voor hun rekening. Bij de
overige verhuismotieven speelt alleen "de grootte van de woning"
nog een rol van enige betekenis (11,2%). De rest van de verhuis-
motieven is te verwaarlozen bij de eerste voorkeur. De steekp
versie loopt parallel met deze tabel. Wel dient opgemerkt te
worden dat de motieven "hoogte woning(verdieping)" on"verandering
werstandplaats" niet in de steekproefversie zijn terug te vinden.
Evenals bij de eerste voorkeur zijn ae motieven "uiterlijk van de
woonomgeving" en"grootte van de woning" belangrijke motieven, resp.
28,8 en 23,9 %. Opvallend is het ontbreken van het motief "type
-85-
e 3 e
woning” bij de 2 en 3 voorkeur. Ook het. uiterlijk van de woon-
omgeving ontbreekt bij de 3 voorkeur. Bij deze voorkeur vormt verandering
verandering van werkstandplaats het belangrijkste motief met 29,5%.
Tabel 53: De verhuismotieven van G G splitst naar 1,2 en		de 3e	potentiële verhuizers voorkeur		uitge- voorkeur
	1 voorkeur		_e i 2 voorkeur	3e	
type woning	63,8		—		—
uiterlijk woonomg.	14,0		28,8		—
grootte woning	14,0		23,9		9,8
verkeerssituatie	3,3		11,1		-
verandering werk/st	.pl. 2,9		6,9		29,5
gezinsfase	1,7		12,1		19,0
soc,status wijk	—		4,4		15,5
financieringsvorm	—		1,5		2,3
winkelvoorz.	-		-		3,1
totaal	100		100		100
absoluut	39^		389		258
bron: Blijversenquete J.-W,,
1979
Tabel 5^ Procentuele verdeling van de .soort aktie om een
woning te verkrijgen (groep potentiële verhuizers)
laten inschrijven	40,0%
advertentie geplaatst	7,9%
informatie ingewonnen	20,3%
overige acties	13,5%
geen actie ondernomen	18,7%
	100 % = 483 huishoudens
	bron: Blijversenquete J.-W.,
	1979
Uit deze tabel blijkt dat de meeste potentiële verhuizers reeds
akties hebben ondernomen om te verhuizen waarbij de aktie ”zich
laten inschrijven” de belangrijkste is. Daarna volgen op enige
-86-
afstand resp. de akties "informatie ingewonnen" en "advertenties
geplaatst"
Konklusie:
De hypothese blijkt achteraf niet logisch opgezet te zijn omdat
de mensen die wel kunnen en wel willen verhuizen niet overver tegen-r
.woordigd zijn in de flats van buurten 02 en 03. In deze flats
wonen namelijk veel huishoudens die wel willen maar niet kunnen
verhuizen, zij behoren tot de lage sociaal-economische groepen.
De hypothese wordt verworpen, immers bijna 50/ö van deze groep
komt uit eengezinswoningen.
A H
Konklusie na 5 en 5
Zoals in hypothese 3 is opgemerkt speelt bij de verhuizers binnen
de gemeente het verhuismotief "verbetering van woningtype" (51?°) >
een grote rol, terwijl het motief "verbet: ing van woonomgeving"
in tegenstelling tot hetgeen in hypothese drie gesteld is. Bij de
verhuisgeneigden (personen die willen verhuizen) speelt evenals bij
de verhuizers het verhuismotief "verbetring van woningtype" (63^)
een grote rol in toonstelling tot de verhuizers is bij deze groep
he4 motief verbetering van woonomgeving zeer zeker van belang.
Ook de verandering in huishoudensfase is hier een belangrijk motief
om te gaan verhuizen.
Tabel 55‘ Verhuisgeneigdheid naar grootte van huishouden in procenten
Verhuisgeneigdheid
ja
nee
totaal
absoluut
Grootte van het huishouden
12 3^567
34 45 43 49 27 55
66 55 57 49 51 73 45
100100 100100100100100
190370-350459117 74 11
bron: Blijversenquete J.-W.,
1979
Uit bovenstaande tabel blijkt dat de kleine (1-persoons) en grote
huishoudens (6-persoons) het minst verhuisgeneigd zijn. Van de huishou-
dens die uit 2^/m 5 personen bestaan, wil ongeveer de helft verhuizen.
-87
Dat de groep huishoudens die wil 7 of meer personen een afwijkend
beeld lijkt op te leveren, kan te wijten zijn aan het absoluut klein •
aantal huishoudens in deze groep.
Ondanks het feit dat bij de verhuisgeneigden het verhuismotief
”woningtype” het belangrijkst is, is toch 70,8 % van ■ alle ver-
huisgeneigden tevreden tot zeer tevreden met hun woning. Iets minder
dan do helft hiervan woont in eengezinswoningen. Ontevreden tot
zeer ontevreden is 187o. Er zijn dus meer verhuisgeneigden die te-
vreden zijn met hun woning dan ontevreden. Van diegenen die niet
verhuisgeneigd zijn is 98,8% tevreden tot zeer tevreden met de
huidige woning.
De verhuisgeneigden zijn voor het meerendeel tevreden met hun
woonomgeving ten aanzien van winkels, scholen, groenvoorzienin-
gen, algemeen aanzien, sociale contacten en de parkeervoorzieningen
in de wijk. Ongeveer de helft is tevreden met de aanwezigheid van
speelgelegenheden in de wijkjm.b.t. de verkeersveiligheid is men
voor het meerendeel ontevreden.
Ondanks deze over het algemeen gunstige indruk van de woonomgeving
speelt de woonomgeving als verhuismotief bij de verhuisgeneigden
toch een niet te verwaarlozen rol.
-88-
HOOFDSTUK SLEUTELINFORMANTEN ONDERZOEK
Inleiding
Ten einde een beter inzicht in de achtergronden van de wijk
Jutphaas-Wijkersloot te krijgen, zijn een aantal interviews
afgenomen met sleutelinformanten. Hiertoe is kontakt opgenomen
met personen die meer informatie over het beleid t.a.v. de wijk
Jutphaas-Wijkersloot kunnen verschaffen. Informatie over de o-
verige achtergronden is verkregen van personen die binnen de
wijk aktief zijn. Met elke sleutelinformant is van te voren een
afspraak gemaakt. Allen hebben ze bereidwillig hun medewerking
verleend. Er is naar gestreefd de interviews van te voren te
struktureren. De vragen zijn aangepast aan de funktie van de
informant. Allereerst volgen de interviews met de verschillende
informanten die mede het beleid bepalen. Daarna komen de inter-
views aan de orde met de informanten die in de wijk een verzor-
gende funktie hebben en vanuit deze positie hun mening over de
verschillende achtergronden van de wijk geven.
V.2 Sleutelinformanten op gemeentelijk nivo
Om een beter inzicht te krijgen in de wijk Jutphaas-Wijkersloot,
hebben we het beleid dat t.a.v. deze wijk gevoerd wordt onderzocht
door middel van interviews met twee wethouders en een raadslid.
Ook het beleid van een woningbouwvereniging en de stichting
sociaal-cultureel werk is hierbij betrokken. Verschillende onder-
werpen zijn aan de orde gekomen n.1. woningbouw, woningtoewijzings-
beleid, voorzieningen, verkeer er. werkgelegenheid.
V • 2.1 De i'/oningbouw
Volgens wethouder Tersteeg (Ruimtelijke Ordening, Volkshuisvesting
en Verkeer) domineren de huurhuizen in Jutphaas-Wijkersloot. Een
groot deel hiervan is in handen van woningbouwvereniging St.Joseph.
Naar mening van deze woningbouwvereniging liggen de huurprijzen in
de wijk Jutphaas-Wijkersloot lager dan in de andere wijken binnen
Nieuwegein, hierdoor trekt deze wijk een minder draagkrachtige
bevolking aan.
De hhurprijzen van de woningen van de woningbouwvereniging
St.Joseph vallen uiteen in twee kategorieën:
-89-
- De oude laagbouw (voor *71 gerealiseerd) en middelhoogbouw
hebben op 1 juli 1976 een huur beneden de f 150,-
- De later opgeleverde laagbouw en de hoogbouw aan het Nypels-
plantsoen hebben op 1.juli 1976 een gemiddelde huur van f 2^9,-
In de oude kern (buurt 01) zijn vele huurwoningen verkocht aan de
bewoners. De flats aan het Nypelsplantsoen zijn volgen de heer
Bergman, raadslid van D’66, voor wat betreft de woonomgeving en ook
hot onderhoud, onbevredigend, hoewel de woonruimte wel mecvalt.
In tegenstelling tot de uitspraak over het slechte onderhoud is
de bewering van de heer van Doorn, direkteur van de woningbouw-
vereniging, die zegt dat de woningbouwvereniging grote bedragen
uitgegeven heeft aan een grondig onderhoud van de Nypelsflats.
Tersteeg merkt in dit verband op dat, in het begin van de jaren
’70, er op de woningbouw geen erg sterk toezicht gehouden is.
Plannen van projektontwikkelaars zijn slechts globaal bekeken en
dan goedgekeurd. In deze periode zijn de flats en de drive-in wo-
ningen gerealiseerd.
Een ander aspekt van de woningbouw is de inspraakprocedure.
Deze worden aangekaart door de heer Kemper van de stichting so-
ciaal-cultureel werk. Hij merkt op dat in het begin van de jaren
’70, het bouwtempo zo hoog heeft gelegen dat de inspraakprocedures
van de bewoners, waarbij ze een inbreng hebben mogen geven in de
bouw van hun woning en de opzet van hun woonomgeving, volledig in
het water is gevallen.
V. 2.2 De Woningtoewijzing
Wethouder Bos (Welzijn en samenlevingsopbouw) zou graag de sterke
doorstroming ingedamd willen zien, de gemiddelde woonduur in een <
woning van een inwoner van Utrecht is negen jaar, voor een inwoner
van Nieuwegein is dat drie jaar. Het beleid is er daarom op gericht
dat iedere inwoner van Nieuwegein, die voor eoi huurwoning in aan-
merking wil komen, gedurende drie jaar in een bepaalde woning in
Nieuwegein gewoond moet hebben.
Aanvankelijk heeft woningtoewijzing op basis van sociaal-medische
urgentie plaats gevonden (door Utrecht ook nu nig steeds gehanteerd).
Bos keurt dit af omdat het aantal inwoners van Nieuwegein dat sociale
voorzieningen nodig heeft dan sterk zal toenemen.
Op de vraag of in Nieuwegein eveneens de lager sociale klassen ge-
huisvest kunnen worden, aangezien dit officieel een van de doel-
stellingen is van een groeikern, antwoord Bos dat dit ónmogelijk
is. Het brengt te veel kosten met zich mee. Twee alternatieven
zijn in dit verband te geven:
- Massaal monotoom, rechtlijnig en derhalve goedkoop bouwen.
- Met forse huursubsidies werken, met als gevolg dat de betreffen-
de bewoners de komende jaren geen reëele inkomensstijging hebben,
daar een inkomensstijging voor deze mensen een verlaging van de
huursubsidie betekent.
Een oplossing voor de onevenwichtige bevolkingsopbouw van Nieu-
wegein (veel jongeren) geeft Bos door voor te stellen meer ou-
deren (en meestal meer draagkrachtigen) naar Nieuwegein te halen.
Een struikelblok is volgens Bos de slechte coördinatie tussen het
toewijzingsbeleid van de gemeente Utrecht en Nieuwegein.
De woningvereniging St.Joseph werkt wat het toewijzingsbeleid
betreft samen met de gemeente I’Seuwege in Zij is echter in tegen-
stelling tot de gemeente van mening, dat iedereen die aan de voor-
warden voldoet, een woning toegewezen kan krijgen. De gemeente
echter, wil een aantal woningen vrijhouden vo r werknemers van
eventueel nieuw te vestigen bedrijven. Hierd >. r is de theoretische
wachtlijst (en wachttijd) bij de gemeente langer dan do wachttijd
van de woningbouwvereniging.
De woningbouwvereniging heeft samen mev. de overheid i.n de
gemeente invloed in de opbouw van de wijk en de type woningen.
Daar de woningbouwvereniging meer praktijkgericht wil werken, om
de woni^en en de woonomgeving meer leefbaar te maken ,in tegenstel-
ling tot gemeente en overheid, welke vrij theoretisch te werk
gaan, vlot deze samenwerkirg niet zo.
Over het algemeen zijn de bewoners wel tevreden met de wo-
ning die ze toegewezen krijgen. Een uitzondering hierop vormen
de niet buitenlandse inwoners van de Nypels-flats. Ondanks het feit
dat ‘ in eerste instantie niet aan jonge gezinnen worden toegewezen,
is de doorstroming erg groot. Do flats vangen voornamelijk een
grote groep buitenlandse wernemers op. Men wil hun aandeel echter
beperken tot niet meer dan 10-11 % van alle inwoners van de
Nypels-flats.
-91-
V. 2.3 De Voorzieningen
- Winkels
Hierover merkt wethouder Bos op dat er in Jutphaas-Wijkersloot
winkels voldoende zijn. Er zal zelfs gesaneerd moeten worden als
het nieuwe stadscentrum klaar is. De heer Bergman ziet een winkel-
tekort dat echter maar van tijdelijke aard zal zijn. Hij wijt het
tekort aan het achterlopen van het winkelapparaat bij de te reali-
seren nieuwbouw. De particuliere ondernemers wachten totdat er een
verkoopdrempel is overschreden. De gemeente lost de tijdelijke on-
derbezetting van het winkelapparaat op door noodwinkels in te rich-
ten.
- Sociaal-culturele voorzieningen
Wethouder Bos vindt dat er voldoende buurthuizen zijn. De flats
aan het Nypelsplantsoen verdienen echter een eigen accomodatie.
Ook het raadslid Bergman heeft klachten gehoord van de bewoners
van de falts aan het Nypelsplantsoen. Nu er een nieuw buurthuis
op het Kerkveld is gekomen moet een grotere afstand afgelegd wor-
den om dit te bereiken. Het vroegere buurthuis (een noodgebouw)
lag veel dichter bij de flats.
Er zijn veel te weinig kulturele voorzieningen merkt wet-
houder Bos op. Voor deze voorzieningen is de bevolking genood-
zaakt naar Utrecht te gaan. Ook de heer Kemper, stichting sociaal-
cultureel werk, kan dit niet ontkennen. Hij zegt dat Nieuwegoin
kwantitatief wel voldoende sociaal-culturele voorzieningen heeft,
wat te danken is aan haar status van groeikern. De groeikernen
krijgen namelijk extra geld vor dit soort voorzieningen. Aan de
kwaliteit van de sociaal-culturele voorzieningen ontbreekt het
echter nog wel eens, wat de gerichtheid op Utrecht voor bepaalde
voorzieningen (bioscoop, schouwburg, muziekcentrum).verklaart.
Het groeikernenbeleid, heeft in dit opzicht gefa >.ld, daar er van de
doelstelling dat Nieuwegcin een "levende" stad moet worden (nog)
weinig is terecht gekomen. Een verklaring geeft de heer Kemper
door te wijzen op het feit Jat bij een "startende" groeikern de
prioriteit bij do woningbouw ligt. Verder merkt hij op dat de
sociaal-culturele voorzieningen vooral in Nieuwe wijken worden
gepland. In de oude kernen Jutphaas en Vreeswijk ontbreken veel
-92-
van deze voorzieningen; dit zal in de toekomst wel zo blijven.
Voorts merkt wethouder Bos op dat er wel meer sportvo< rzieningen
zouden moeten komen. Voor vele aktiviteiten bestaat een lange
wachtlijst.
Verenigingen zouden zich in sterke mate op de huisvrouwen
moeten richten, naar mening van wethouder Bos. Br moeten voor
hen kursussen en dergelijke georganiseerd worden.
Wethouder Bos over de klachten die de inwoners van Nieu-
wegein uiten ten aanzien van de verschillende voorzieningen:
"Deze klachten over de voorzieningen zijn meestal slechts een
projektie van een ander prbleem. Er zijn lus in feite weinig
klachten over de voorzieningen"!.
V.2.4 De Werkgelegenheid
In de voorjaarsnota van 197% die door de gemeente is uitgebracht,
spreekt zij zich uit over de wenselijkheid van het creëren van meer
werkgelegenheid. Het raadslid Bergman meent dat hier wel enkele
nadelen aan verbonden zijn. Ten eerste moet de woningbouw rekening
houden met de specifieke behoefte aan woningen van de werknemers
van een eventueel nieuvz te vestigen bedrijf. Bovendien ziet hij
de verkeersveiligheid door het ontstane vrachtverkeer verminderen.
Verder zijn er van de kant van gedeputeerde staten nogal wat bezwa-
ren tegen een krachtig akwisitiebeleid van de gemeente.In de
praktijk zijn dit meegtal gcc-n nieuwe bedrijven, maar bestaande die
elders door hun vertrek problemen veroorzaken. Ten slotte geeft
hij er blijk van twijfels te hebben aangaande de werkwillighoid
van de vrouwelijke bevolking. Hij betwijfelt of alle 700 vrouwelij-
ke arbeidsplaatsen, die do r de komst van het St.Antonius zieken-
huis geschapen worden, wel bezet zullen worden.
V.2.5 Het Verkeer
Volgens wethouder Tersteeg wordt er in Nieuwegein veel te hard
gereden, omdat er bijvoorbeeld kaarsrechte voorrangswegen zijn.
De verkeersveiligheid wordt evenmin gewaarborgd do r de vele
woonerven welke de kinderen ten onrechte een veilig gevoel
geven. Haadslid Bergman ziet ook een bron van verkkersonveiligheid
in de vo rrangswegen die Jutphaa-Wijkersloot doorsnijden. Als op-
lossing voert hij aan het beperken van het doorgaande verkeer, dat niet
niet in do wijk hoeft te zijn. Ook verwijt hij de bewoners van
Jutphaas-Wijkersloot lankmoedigheid ten aanzien van de verkeers-
veiligheid. Animo om hier zelf iets aan te verbeteren (bijv.
verkeersbrigadiertjes) ontbreekt vrijwel geheel.
V.3» Sleutelinformanten op wijknivo
V.3•1. Inleiding
De wijkgerichte sleutelinformanten kunnen allen als volgt gekarakteri-
seerd worden: zij zijn allen werkzaam binnen een bepaalde voorziening
van de wijk Jutphaas-Wijkersloot, De eerste drie sleutelinformanten,
namelijk dokter Hendrickx, van het medisch wijkverzorgingscentrum,
de heer Putker, van het buurthuis "Jutphaas", en de heer Duyveman,
van de werkgroep woonomgeving Wijkersloot, geven allen do meer algeme-
ne achtergronden van de wijk.
De sleutelinformcrten uit het onderwijs bespreken de wijk meer vanuit
hun funktie binnen dit onderwijs. Ook de sleutelinfojmanten uit het
bejaardenwerk, mevrouw Hartogs, en uit de werkgroep 1 litenlandse werkT
nemers, mevrouw Vink-van don Heiligenberg, praten meer vanuit de groe-
pen die zij hulp bieden.
V.3•2. De algemene achtergronden van de wijk Jutphaas-Wijkersloot
De drie eerstgenoemde sleutelinfcrmahten worden allereerst aan het
woord gelaten over het doel van hun voorziening en hun funktie hier-
binnen. In aansluiting hierop geven zij hun mening over de verschil-
lende achtergronden van de wijk. Hierbij worden achtereenvolgens de
onderwerpen woningbouw, woningtoewijzing, verhuizingen, sociale kontak-
ten behandeld.
Het medisch wijkverzorgingscentrum: binnen dit centrum hebben vier
huisartsen hun praktijk. De pati’ênten zijn afkomstig uit Jutphaas-
Wijkersloot en uit Zuilenstein. Samen met twee andere huisartsen uit
de wijk verzorgen ze vijftienduizend mensen.
De bezoekers van het buurthuis "Jutphaas" zijn voor het grootste deel
afkomstig uit Jutphaas-Wijkersloot. Er komen weinig bezoekers uit
Zuilenstein, waar het buurthuis ook voor bedoeld is. De aktiviteiten
van het buurthuis zijn momenteel nog sterk gericht op jongeren en
bejaarden. Het volwassenenwerk komt nog niet zo goed van de grond.
-9^-
De belangrijkste aktiviteit is het buurtopbouwwerk. Hierbij houdt
men zich in werkgroepen bezig met de woonomgeving in Jutphaas-'.7i jker-
sloot.
De werkgroep woonomgeving ',7i jkersloot is in 1977 ontstaan uit parti-
kulier inititatief, omdat sommige bewoners vinden dat er iets moet
gebeuren aan de woonomgeving, wat betreft de verkeersveiligheid en
de leefbaarheid. Wat het eerste betreft is er in overleg met de
gemeente een plan opgesteld ter rekonstruering van de Sluyterslaan
en het kruispunt Mendes da Costalaan/Richterslaan. Wat de leefbaar-
heid betreft zijn er werkgroepen voor speelruimtes en voor wooner-
ven, Er worden vaak avonden belegd om de mening van de bewoners over
verschillende zaken te vernemen. De opkomst is echter minimaal.
De bewoners voelen zich blijkbaar niet genoeg betrokken bij hun om-
geving.
De heer Putker merkt op dat Jutphaas-Wijkersloot voor een groot ge-
deelte uit oudere nieuwbouw bestaat. Hierdoor wordt men nu gekonfron-
teerd met stedebouwkundige planningsfouten van twintig jaar geleden.
Een van de grootste problemen is het stratenplan, dat niet aangepast
is aan de huidige eisen. Dit geldt tevens voor de^oenvoorzieningen.
Verder is de renovatie van de flats een groot probleem.
Volgens dokter Hendrickx is er bij de woningtoewijzing sprake van
een onevenwichtige bevolkingsopbouw. Dit is het gevolg van de krite-
ria die de gemeente hanteert bij het toewijzingsbeleid. Dit leidt
ertoe dat een grote groep gevormd door 25-30 jarigen, die vooral
bestaat uit startende huishoudens en huishoudens met jonge kinderen.
Hun sociaal-maatschappelijk positie ligt voor een groot deel boven
het gemiddelde. Dokter Hendrickx vindt aan de ene kant dat een
elitair beleid t.a.v. woningtoewijzing voorkomen moet worden. Aan
de andere kant kan hij begrijpen dat de sociale dienst er niet zo
voor is om alle probleemgevallen (die vooral Utrecht tracht te lozen
op Nieuwegein) in een wijk te huisvesten.
Door urgentieverklaringen is het vaak zo dat in de eerste straten
van een nieuwe wijk de aantallen probleemgevallen vaak groter zijn
dan in een doorsneewijk.
De heer Putker merkt op dat het toewijzingsbeleid var do gemeente
t.a.v. de eengezinswoningen is veranderd. Voorrang wordt verleend
aan huishoudens uit de omgeving van Nieuwegein . Voorheen hadden do
bewoners van de flats voorrang, hetgeen voor een deel do grote door-
stroming indezo flats verklaard.
-95-
In het bovengaande verklaart de hoer Putker reeds een deel van het
aanzienlijk aantal verhuizingen. Andere redenen voert dokter Hen-
drickx aan: gezirsuitbreiding, stijging op de maatschappelijke lad-
der en overgaan van huur- naar koopwoning. Ook komen er veel patiën-
ten bij hem met het verzoek om een medische urgentieverklaring,
zodat ze uit hun flat naar een eengezinswoning kunnen door verhuizen.
Vaak is deze "flatneurose" geen medisch probleem, maar een .sociaal.
Men is ontworteld en .er is vaak sprake van positieverlies.
Als de woningen worden onderverdeeld in flats en eengezinswoningen,
blijkt, volgens dokter Hendrickx, dat de flats de meeste doorver-
huizers herbergen. Hierin zijn verschillen te onderkennen tussen
de bewoners van de flats aan het Nypelsplantsoen en de Sluytors-
laan, en de bewoners van de flats aan het Wenckenbach- en Herwij-
nenplantso en:
- Nypelsplantsoen, Sluyterslaan: sociaal zwakkere en buitenlanders.
- Wenckenbach- en Herwijnenplantsoen: jonggehuwden, ouderen en
s ara e nwo nen d en .
De heer Duyvcman signaleert eveneens de grote verhuisaantallcn uit
de flats aan het Nypelsplantsoen (vooral in de binnenste twee flats).
volgens hem is het verloop in de torenflats en de Sluyterslaan niet
zo groot, door de relatief gunstige ligging en huurprijs.
De heer Putker noemt als verhuisreden het ontevreden zijn met de
woning en de woonomgeving. In de flats is dit het geval. Ook zijn
er wel eengezinswoningen waar men niet helemaal tevreden is met
de woonomgeving. De flatbewoners, die over het algemeen hot vooruit-
zicht hebben niet tekunnen verhuizen zijn vaak bereid zelf iets
aan hun woonomgeving te doen door middel van het buurtopbouwwerk.
In vergelijking met soortgelijke wijken is hot verloop in Jutphaas-
Wijkorsloot zeer hoog merkt de heer Putker verder op, maar in ver-
gelijking mot de nieuwe wijken van Nieuwogein is zij laag. Dokter
Hendrickx de^kt dat Jutphaas-Wijkersloot in tegenstelling tot ande-
re wijken wol een doorgangswijk zal blijven.
Een vaak gehoorde klacht onder de flatbewoners is, volgens dokter
Hendrickx, dat deze aanleiding geven tot kontaktarmoode, eenzaam-
heid en hulpeloosheid. Dit leidt dan tot ontevredenheid met hot
eigen leefklimaat (de woning en de woonomgeving). De hoer Duyvcman
vindt dat do bevolking weining initi ,atief toont. Er zal moer aan-
dacht besteed moeten worden aan groepen die moeilijk ” uit hun huis
te krijgen zijn”, zoals gastarbeiders, alleenstaanden on bejaarden.
-96-
Voorzieningen die de kontaktbehoefte bevredigen zijn onvoldoende
aanwezig,volgens de heer Duyveman. Mogelijkheden tot een avondje
uit zijn er in de wijk niet. Het buurthuis kan hierin slechts ge-
deeltelijk voorzien. De heer Duyveman hoopt dat dit beter zal
worden als het nieuwe winkelcentrum gereed is. Het winkelapparaat
van Jutphaas-Wijkersloot zal dan gesaneerd dienen te worden. Op
het ogenblik fungeert dit als een soort winkelcentrum voor heel
Noord-Nieuwegein. Dokter Hendrickx vindt ook dat men het ontbreken
van een winkelcentrum en een Ébadskern als een gemis ervaart.
Culturele voorzieningen zijn ondervertegenwoordigd, De wijk zal
er volgens hem een stuk op vooruit gaan als een duidelijk punt
van samenkomst zou zijn.
V.4. Konklusie
De sleutelinformoten hebben hun mening gegeven over de aspekten:
bewoners, woningtypes, woonomgeving en verhuis gedrag. V/at de bewoners
betreft is er opgemerkt dat de wijk een vrij eenzijdige bevolkingsop-
bouw kent met voornamelijk jonge gezinnen. Dit is een gevolg van
het gemeentelijk woningtoewijzingsbeleid in het verleden. Het huidi-
ge beleid wil zich meer richten op woningtoewijzing aan sociaal
zwakkeren en ouderen. De buitenlandse werknemers zijn veelal door
bedrijven naar Nieuwogein gehaald en zija voor oen deel gekoncen-
treerd in de flats aan het Nypelsplantsoen. De intergratie van deze
mensen tracht men te stimuleren door middel van een werkgroep. Do
in
bejaarden nemen ook een aparte plaats binnen de wijk Jutphaas-V/ij-
kersloot. Dit zijn vooral autochtonen. De allochtonen zijn in de
wijk gekomen door een speciaal toewijzingsbeleid van de gemeente,
dat als verwarrend wordt ervaren. De behoefte aan kontakt, die de
bejaarde heeft, wordt door middel van wederzijdse hulp en een werk-
groep voor een deel bevredigd. Over de woningtypes in Jutphaas-V/ij-
kersloot is opgemerkt dat do woningen bouwkundig als minder geslaagd
worden ervaren. Het merendeel van do woningen zijn goedkope huur-
woningen. Ook de groenvoorzieningen zijn niet aangepast aan do hui-
dige eisen. Wat de woonomgevingbetreft hoeft men vooral problemen
met de kwaliteit van do voorzieningen. Een winkelcentrum op gemeen-
telijk nivo ontbreekt on wat de sociaal-kulturolc voorzieningen
betreftwordt een samenkomstruimte, om de kontaktbohoefte te bevredi-
gen, als oen gemis govoold.
-97-
Een specifiek probleem voor de flats aan het Nypelsplantsoen doet
zich voor in het feit dat er geen sociaal-kulturele voorziening
(buurthuis) in de nabijheid is. Een opvallend feit dat zich voor-
doet op de scholen is een teruglopen van loerlingenbestand in de
lagere klassen en een sterke uitbreiding van het leerlingenbestand
op de gemeentelijke MAVO,
Het verhuisgedrag van de bewoners kenmerkt zich door een sterke
doorstroming, zo wordt door de sleutelinformanten opgemerkt. Voor-
al de flats aan het Nypelsplantsoen bevatten veel doorverhüizers,
Als oorzaak van deze sterke doorstroming worden de aspekten onvrede
met de woning en woonomgeving aangevoerd. Het huidige beleid is
er op gericht het grote aantal verhuizingen in te dammen.
-98-
SAMENVATTING EN KONKLUSIE
Aan het eind van dit rapport wordt nu bekeken welke konkrete resul-
taten het onderzoek heeft opgeleverd. Er wordt met name grote aan-
dacht besteed aan de koppeling van beleids- en maatschappelijke
relevantie enerzijds en de resultaten van de bewonersenquete anderzijds.
Van groot belang is het om na ,te gaan in hoeverre het beleid en de
doelstelling die de overheid ten aanzien van de groeikernen hanteert
in de praktijk tot uiting is gekomen. Is het gelukt om tot een
redelijk sluitende woon-werk balans te komen, zodat daarmee de
eenzijdige forensenstroom van satelliet- naar donorstad is afge-
remd? Blijkt in de praktijk dat in de groeikernen een gevarieerd
o
stedelijk voorzienieningenpakket tot stand is gekomen". Het zijn
vragen waarop dit onderzoek een antwoord probeert te geven. Het ris
niet de bedoeling geweest een pasklare oplossing te geven voor de
problemen die zich in het groeikernenbeleid voordoen. Dit onderzoek
hee'f't gepoogd om het verschijnsel groeikern, dat nog steeds veel
verwarring wekt in een iets duidelijker licht te stellen.
De groeikern Nieuwegein is door de overheid aangewezen om de
overloop van de stad Utrecht op te vangen. Wil Nieuwegein in staat
zijg haar opvangfunctie voor de overloop naar behoren te vervullen,
dan dient zij haar bewoners betere woonomstandigheden te bieden
dan konkurrerende woongebieden. Belangrijk is verder een goede
en gelijktijdige ontwikkeling van onder meex infrastruktuur,
welzijnsvoorzieningen en werkgelegenheid.
Een van de doelstellingen van de overheid is het creëren van een
gevarieerd stedelijk voorzieningenpakket. Prioriteit ' neeft ook het
tot stand brengen van een sluitende woon/werk balans. Dit wil zeg-
gen dat er in Nieuwegein voldoende werkgelegenheid wordt geschapen
om een groot deel van de eigen beroepsbevolking van werk te voor-
zien, Bovendien wordt op deze wijze de stroom van werkforensen naar
de donorstad ingedamd.
Het onderzoek, dat gedaan is in Jutphaas-Wijkcrsloot, de oudste
nieuwbouwwijk van Nieuwegein, heeft een aantal resultaten met be-
trekking tot bovengenoemde onderwerpen opgeleverd.
Een van de meest opvallende kenmerken van de wijk Jutphaas-Wijker-
-99-
sloot is de grote doorstroming, hetgeen in 197^ in een vertrek-
overschot resulteert. Een van de oorzaken voor deze grote door-
stroming, is de aanv/ezigheid van een groot aantal hoogbouwwo-
ningen. Uit het onderzoek is bgebleken dat het woningtype de be-
langrijkste verklarende faktor is voor het grote aantal verhuizingen.
Met name bij bewoners van flats is de wens om naar een eengezins-
woning te verhuizen groot, De kwaliteit van de woonomgeving, een
van de drie hoofdfaktoren waarop het onderzoek is gebaseerd, blijkt
in veel mindere mate doorslaggevend te zijn als verhuisfaktor.
Wel valt er onderscheid waar te nemen naar de drie onderscheiden
bewonersgroepen. Voor vertrekkende huishoudens is de woonomgeving
van ondergeschikt belang. Dit geldt evenzeer voor dehuishoudens
die zich in Jutphaas-Wijkersloot vestigen. Slechts voor de groep
blijvers is gebleken dat de woonomgeving, na woningtype, een be-
langrijk motief s iom te willen verhuizen. Het zal na voorafgaande
duidelijk zijp geworden dat aan de eis van een kwalitatief hoog-
stand woonmilieu in de wijk Jutphaas-Wijkersloot niet optimaal
voldaan is»
Bij de ontwikkding van Nieuwegein is prioriteit gegeven aan de
woningbouw. Er wordt naar gestreefd eerst te komen tot een zo
goed mogelijke woonsituatie in de gemeente alvorens aandacht
besteed wordt aan het aantrekken van werkgelegenheid. Het logische
gevolg ervan is de sterke gerichtheid op de donorstad Utrecht
van de bereopsbevolking van Nieuwegein. Deze situatie leidt dagelijks
tot grote forensenstromen tussen Nieuwegein en Utrecht. De ••
verwachting is dat deze ontwikkeling de komende jaren zal blij-
ven voortbestaan. Voor de nabije toekomst is echter echter enige
verlichting in de situatie te verwachten. Hierbij moet gedacht
worden aan de bouw van het hoofdwinkclcentrum met vestiging van
een aantal kantoren, alsmede aan de overplaatsing van het St. Antho-
niusziekenhuis nvanuit Utrecht naar Nieuwegein.
De totstandkoming van het hoofdwinkelcentrum moet er voor zorgen
dat er in Nieuwegein sprake zal zijn van een gevarieerd stedelijk
voorzieningennmvo, hiet alleen voor wat betreft de winkelvoorzie-
ningen, maar tevens zal er beter op de behoefte van de bevolking
aan wolzijns- en culturele voorzieningen aangesloten moeten worden.
-100-
Op het ogenblik zijn de winkelvoorzieningen in Jutphaas-V/ijkersloot,
blijkens de bewonersenqêute, ruim voldoende. Na afbouw van het hoofd-
wi kelcentrum zal een groot deel van de winkelvoorzieningen afgesto-
len dienen te worden. Het is de bedoeling van de gemeente om in de
vrijkomende panden andere aktiviteiten te laten plaatsvinden, met name
wordt gedacht aan kantoren en sociaal-culturele buurtvoorzieningen.
Deze laatsten zijn op dit moment vrijwel afwezig in de wijk.
Tot slot nog een enkele opmerking over de infrastructuur. Het
openbaar vervoer wordt door de bevolking van Jutphaas-Wijkersloot vol-
doende gevonden. De ontsluiting van de wijk en geheel Nieuwegein zal
bovendien in de toekomst sterk verbeterd worden door de aanleg van het
sneltramtraject Utrecht-Nieuwegein. Over de verkeersveiligheid is een
groot deel van de bevolking zeer ontevreden. De brede, ruim opgezette
straten nodigen uit tot hoge verkeerssnelheden. Een oplossing zou het
plaatsen van verkeersdrempels kunnen zijn. Bovendien is door een deel
van de bevolking de wens naar woonerven geuit.
Er is reeds meerdere malen gewezen op de grote doorstroming en
het hoge vertrekcijfer in Nieuwegein. Hoe nu, probeert het gemeentelijk
beleid de bevolking vast te houden? Het beleid is erop gericht om iede-
re zestiger die voor een huurwoning in aanmerking wil komen, minimaal
drie jaar in de desbetreffende woning woonachtig moet zijn voordat de
mogelijkheid tot doorverhuizing vrijgegeven wordt. Een tegenstrijdigheid
in dit beleid is de 'toewijzing van woningen. Er is namelijk een stroming
binnen de gemeentelijke overheid die vóór het aantrekken van meer draag-
krachtigen is ten koste van de lagere sociaal-ekonomische groepen (dit
laatste is een . doelstelling van het groeikornenboleid). De achter-
liggende redenen voor dit beleid is om de sociale kosten, die de lagere
sociaal-ekonomische groepen nu eenmaal met zich mee brengen, zo laag
mogelijk te houden, alsmede om te komen tot een zo gevarieerd mogelijk
woningbestand,. Immers, een toevoer van minder draagkrachtigen houdt lage
huren in, die slechts mpgelijk zijn door een monotone, uniforme bouwwijze,
aldus wethouder Bos. Het aantrekken van meer draagkrachtigen impliceert
echter dat deze groep vaak een hoger aspiratienivo heeft. Indien do ge-
meente er niet in slaagt door middel van kwalitatief goede woningbouw
dat nivo te halen, bestaat het gevaar dat deze groep uit Nieuwegein
wegtrekt, daar deze groep daartoe meestal de (finanaieele) morelijkhoden
heeft.
-101-
In het voorafgaande zijn reeds terloops een aantal maatschappelijke
problemen behandeld, die zich voordoen in Nieuwegein en met name» Jut-
phaas-Wijkersloot. Er zal nu nader ingegaan worden op de resultaten van
de bewonersenquêtes die in de wijk zijn afgenomena.Het is de bedoeling om
de maatschappelijke relevantie van het onderzoek in een beter daglicht te
stellen door middel van een verklaring van het woongedrag van de inwo-
ners van Jutphaa®~V/ijkersloot aan de hand van drie elementen, namelijk
sociaal-ekonomische en demografische kenmerken, de woning en de woon-
omgeving. Opvallend bij het analyseren van de resultaten is dat de huis-
houdens in hun woonervaring zeer "bias directed" zijn. De duidelijkste
uitspraken zijn over de eigen woning gedaan. Verder blijkt ook de woon-
omgeving nog een rol in de woonervaring te spelen, maar de eigen situa-
tie in het grotere geheel (de wijk, de gemeente) is van relatief weinig
belang voor het woongedrag.
Er zal in het navolgende ingegaan worden op de onevenwichtige leef-
tijdsopbouw van de bevolking, de onevenwichtige sociaal-ekonomische op-
bouw en het woongedrag van de bevolking zoals dit be .. loed wordt door
de bewonerskenmerken, het woningtype en de woonomgeving. In Jutphaas—
Wijkersloot zijn de drie- en vierpersoonshuishoudens sterk vertegenwoor-
digd (met name in vergelijking met de provincie Utdecht en geheel Neder-
land). Verder valt op dat het percentage alleenstaanden, en in mindere
mate het percentage tweepersoonshuishoudens onder het landelijk gemiddel-
de ligt. Hoewel één van de doelstelling een zo differentieerd mogelijke
bevolkingssamenstelling is, blijkt dat in Nxeuwegein bij de woningbouw
weinig rekening is gehouden met de laatstgenoemde twee categorieën.
De leeftijdsopbouw toont een struktuur die van een groeikern verwacht
mag worden. Een over het algemeen jonge bevolking met in de oude be-
bouwde gedeelten van de wijk een klustering van de hogere leef tijdsgroe-
pen. In de later voltooide buurten bestaat op kleinere schaal eeP1 dif-
ferentiatie naar leeftijd en daarmee samenhangend naar huishoudensf*3-30 •
De hoogr- en middelhoogbouw onderscheiden zich hier van de eengezins-'*’
woningen door een lagere gemiddelde leeftijd en een meer vroegere huis-13-
houdensfase.
De kategorie vestigers bestaat voor een rroot deel uit kleine ge-
zinshuishoudens, voornamelijk tweepersoonshuishoudens. Het type woning
dat betrokken wordt is afhankelijk van de huishoudensfase (• >1 dan niet
kinderen) en van de sociaal-ekonomische positie. In de (middel)hoogbouw
-102-
valt een vestigingspatroon op, waarin kinderloze huishoudens met een be-
trekkelijk geringe sociaal-ekonomische status domineren. Echter, aangezien
deze woningtypen slechts een beperkt deel van het woningbestand uitmaken
en bovendien geografisch geconcentreerd zijn, lijkt het uitgesloten dat zich
op grote schaal menging en differentiatie in de bevolkingsopbouw voordoen.
De vertrekkerscategorie kent duidelijke verschillen naar sociaal-ekonomi-
sche status en huishoudensfase.
Het woningtype als verhuismotief doet opgeld bij de korte afstand
migratie, wanneer de huishoudensfase daartoe aanleiding geeft. De woonom-
geving speelt nauwelijks een rol van betekenis, waarbij aangetekend dient
te worden dat dit begrip wellicht niet voldoende konkreet gedefinieerd is
als waarderingsmaatstaf. De hogere inkomensgroep vormt een groot deel van
de kategorie vertrekkers over lange afstand. Het gaat hier om huishoudens
die door verandering van werklokatie uit Jutphaaa^Wjjkersloot vertrekken.
Er is sprake van een strukturele diskrepantie naar inkomensklassen tussen
vestigers en vertrekkers. Parallel daarmee loopt het verschil in type wo-
ning, dat door de beide groepen betrokken respektievelijk verlaten wordt.
De vertrekkers komen namelijk grotendeels uit eengezinswoningen, die veel-
al ale laatste schakel in de verhuisketen binnen de wijk worden benut.
De groep blijvers is de meest gedifferentieerde kategorie gemeten naar
soóiaal-ekonomische status en huishoudensfase. Niet de groep als zodanig
onderscheidt zich zozeer, binnen <<5e groep echter treden aanzienlijke ver-
schillen op naar buurt en woningtype. Wanneer het groepsgemiddelde be-
schouwt wordt, valt overigens een grotere huishoudensgrootte op dan bjj de
vestigers en de vertrekkers. De inkomens bewegen zich over het geheel ge-
nomen binnen de middenklassen.
Over het algemeen genomen zijn de inwoners tevreden over de infra-
stihiktuur. Desondanks bestaat er een grotere reserve met betrekking tot
de woonomgeving in vergelijking met andere katogorieën. De verkeersveilig-
heid wordt met name als onvoldoende gekwalificeerd.
De huishoudens die opgeven wel te willen verhuizen, doen dit met name uit
onvrede met het woningtype. Ook de grootte van de woning is een belang-
rijk verhuismotief. Vergeleken hiermee nemen bij de blijvers de bezwaren je-
gens de woonomgeving een ondergeschikte positie in. Dat er niet te nega-
tief gedacht wordt over de sociale cohesie, kan worden opgemaakt uit het
belang datdfegenen die niet willen verhuizen hechten aande sociale kontak-
ten. Deze kontakten nemen op de lijst van voorkeuren een zeer vooraanstaan-
de positie in.
Duiddlijk zal zijn, dat aan de problematiek binnen het kader van de maat
schappelijke relevantie de nodige aandacht besteed zal moeten word -■>
-103- un*
Tenslotte moet nog antwoord gegeven worden in hoeverre het onderzoek rele-
vant is binnen het kader van STEPRO. Dit projekt, uitgevoerd door de vak-
groep SGS/Toegepaste geografie van het Geografisch Instituut van de Rijks-
universiteit Utrecht, beoogt een inzicht te gevem on ruimtelijke proces-
sen als menging/ontmenging, concentratie/deconcentratie en Qehtralisatie/
decentralisatie, zoals die zich in het stadsgewest Utrecht voordoen. Het
centrale onderzoeksthema van het STEPRO-onderzoek luidt als volgt:'de
samenhang tussen en de konsekwenties van het vestigings- en verplaat-
singsgedrag met betrekking tot wonen, werken en verzorgen in (groot-
stedelijke) gebieden.
Het zal na het voorafgaande duidelijk zijn dat het onderzoek dat
voor u ligt, aansluit op dat deel van het STEPRO-projekt, waarin het
vestigings- en verplaatsingsgedrag met betrekking tot het wonen wordt
onderzocht. In dit onderzoek is getracht achter de achterliggende
faktoren van het woongedrag van huishoudens in Nieuwegein, in casu de
wijk Jutphaas-Wijkersloot, te komen aan de hand van een drietal elemen-
ten (sociaal-ekonomische en demografische kernmerken van de huishoudens,
woningtype en woonomgeving). Binnen STEPRO neemt dit onderzoek een aparte
plaats in, omdat de problematiek onderzocht is van een vrij recent, en
daardoor relatief onbekend, verschijnsel, namelijk dat van de groeikern.
Het is te hopen dat dit onderzoek een beter inzicht in de groeikernen-
problematiek heeft gegeven. Dit wil echter niet zeggen dat verder on-
derzoek naar deze problematiek minder wenselijk is. Integendeel. Een
groot aantal aspekten van het groeikernenbelaid is nog steeds vrij
ondoorzichtig terrein. Hieir wordt besloten met enige aanbevelingen voor
verder onderzoek naar deze aspekten.
Hoe is de funktionele relatie van de groeikernen met de donorstadï?
Hoe verlopen deze relaties in de praktijk? Blijkt in de praktijk inder-
daad de (on)afhankelijkheid van de groeikern ten aanzien van werkge-
legenheid en voorzieningen (winkels, scholen en culturele voorzie-
ningen)?
Aan groeikernen (of gedeelten daarvan) wordt vaak een -achteraf opge-
legde — dooi'BtroipingHfÊmktie toebedeeld. In hoeverre is dit een g«e-
volg van de “onafheid” van de groeikernen?
-104-
1) Onder woongedrag verstaan we zowel het wonen als het verhuizen
Zie ook de hypothesen.
2) Binnen de stadsgewesten in de Randstad moet volgens de Rijksover-
heid een gesloten woon-werkbalans worden nagestreefd, waarvan de
omvang wordt afgestemd op de mogelijkheden van het stadsgeweste-
lijk openbaar vervoero Gesteld wordt dat een gesloten woon-werk-
balans per kern binnen hetstadsgewest slechts tot op zekere hoog-
te mogelijk zal zijn, omdat niet verwacht kan worden dat alle
nieuwe bewoners binnen hun nieuwe woonplaats passend werk zullen
vinden. Voor de groeikern geldt desondanks de taakstelling te
streven naar een gelijke toename van de beroepsbevolking en werk-
gelegenheid waarbij voorop staat dat een eenzijdige forensen-
stroom van de groeikern naar de centrale stad moet worden voor-
komen.
j) IJsselstein heeft zich later teruggetrokken, o.a. omdat deze
gemeente in het plan een toch al geïsoleerde positie zou innemen.
4)	Dage nota is in 1978 door de gemeente uitgegeven om het beleid
voor de toekomst uit te stippelen.
5)	Ook zij, die zich in 1979 in Jutphaas-Wijkersloot gevestigd heb-
ben, moeten in feite uit de populatie geschrapt worden, maar deze
huishoudens konden niet uit de populatie gehaald worden, omdat
hiervan gemeentelijke gegevens niet beschikbaar zijn. Als tijdens
de enquete is gebleken dat deze groep wel in het steekproefbe-
stand zit, is daarvoor een reserveadres in de plaats gekomen.
6)	In buurt 01 komt weliswaar enige middelhoogbouw voor, maar van-
wege het geringe aantal is dit woningtype bij de laagbouw inge-
deeld.
7)	Aantal vestigingen en het aantal vertrekken worden uitgedrukt
in % van de totale bevolking.
8)	Onder de omgeving van Nieuwegein vallen de gemeenten Hagestein,
Vianen, Vleuten-de Meern, IJsselstein en Houten.
9)	In de eindfase van de ontwikkeling van Nieuwegein wordt een be-
roepsbevolking verwacht van ongeveer 18.000 personen op een in-
wonertal van 56.300. Gezien de huidige werkgelegenheid betekent
dit dat er nog een 13.000-tal arbeidsplaatsen moeten worden
gerealiseerd.
-105-
10)	De omvang van de erquete betreft 190 huishoudens, na weging komt
het te interpreteren totaal aantal huishoudens op 1Ó21.
11)	Cijfers afkomstig van de gehouden enquete
12)	Cijfers afkomstig van de Volkstelling 1971 (bron: C.B.S.).
13)	Geregistreerde werklozen in percentage van de afhankelijke be-
roepsbevolking ultimo 1977 (bron:C.B.S. 1978).
14)	Waarschijnlijk omdat het aspiratienivo hoger is en zij de finan-
ciële mogelijkhedem hebben aan hun woonwensen tegemoet te komen.
15)	Wordt gelet op het aandeel van het relcmotief niet als percentage
van de totale groep vertrekkers, maar als percentage van alleen
de lange-afstandmigranten (7^%=100), dan blijft het reeds ge-
schetste beeld gehandhaafd. Het reismotief neemt dan nog 35% van
de lange-afstandmotieven in.
16)	Hierbij dient aangetekend te worden dat het diskutabel is om van
verbetering in woningtype te spreken, als iemand die in een hoog-
bouwwoning op de eerste verdieping heeft gewoond zich daarna ves-
tigt in een middelhoogbouwwoning op de vierde verdieping.
17)	Aangezien gegevens over de leeftijd van alle gezinsleden niet
beschikbaar zijn doet zich het probleem voor dat er geen onder-
scheid gemaakt kan worden naar leeftijd van huishoudens zonder
kinderen.
18)	Onder do omgeving van Nieuwegein wordt hier verstaan de provincie
Utrecht, met uitzondering van de stad Utrecht. Deze afgrenzing
is zeker niet ideaal, maar het is de enige die met de beschikbare
gegevens gemaakt kan worden.
19)	Ook de buurten van 04 en 03 Lestaan uit eengezinswoningen, maar
deze zijn hoofdzakelijk voor de hogere inkomensklassen, welke on-
der de vestigers weinig aangetroffen worden.
20)	Bij de verwerking van de gegevens van de enquete zijn de buurten
02 en 03 samengevoegd, zodat het niet mogelijk is de huishoudens
uit de buurt 03 apart te beschouwen.
21)	Onder woonomgeving wordt verstaan: sociale sta^us van de wijk,
goede speelgelegenheden, goede verkeersveiligheid en het uitorlijk
van de wijk.
-106-
LIJST VAN FIGUREN EN TABELLEN
Figuur 1s Ligging van Nieuwegein
2: De plaats van struktuurschetsen en -schema’s in de R.0.
3: De mobiliteit van de individuele huishoudens
Verandering in het wonen, beschouwd als een keuzeproces
5: Konceptueeel model
6: Omvang van de bebouwing van Jutphaas-Wijkersloot in 1850,
19^7 en 1965.
7: Leeftijdsopbouw van Nederland (per 1-1-*77)j Nieuwegein
en Jutphaas-Wijkersloot (per 1-1-*78) in procenten.
8: Intragemeentelijke mobiliteit op wijknivo, onderverdeeld
naar vestiging en vertrek in 1977 (als?luut) .
9: Intragemeentelijke mobiliteit van Jutphaas-Wijkersloot
onderverdeeld naar vestiging en vertrek in de periode
1973 - 1978 (absolute cijfers).
10: Wijk van herkomst en bestemming van respektievelijk ves-
tigers en vertrekkers in Jutphaas-Wijkersloot in 1978.
11. Vestiging en vertrek naar richting in Jutphaas-Wijker-
sloot in 1978.
Tabel 1: Verdeling van de bevolking van Nederland en Nieuwegein
over verschillende leeftijdsklassen in procenten (1977).
2: Verdeling in procenten naar inkomensklassen van de bevol-
king van Nederland en van de vestigers in Nieuwegein (1977)
3. Bevolkingstoename groeikernen in de periode 1960 - 197^
4: Procentuele verdeling van de vestigers over do wijken in
Nieuwegein (1978).
3: Absolute verdeling van de vestigers (hoofden van huishou-
den) over de buurten van Jutphaas-Wijkersloot (1978).
6: De procentuele verdeling van de vertrekkers over de wijken
van Nieuwegein (1978).
7: Procentuele verdeling van de vertrekkers uit Nieuwegein
naar plaats van bestemming (1978).
8; Procentuele verdeling van-de
vertrekkers uit Jutphaas-Wijkersloot naar plaats van
bestemming (1978).
-107-
Tabel 9 : Grootte huishoudens in de wijk Jutphaas-Wijkersloot, ver-
geleken met de provincie Utrecht en Nederland in procenten
10: Leeftijd hoofden van huishouden in Jutphaas-Wijkersloot,
vergeleken met de provincie Utrecht en Nederland in %.
11: Werklokatie van de beroepsbevolking van Jutphaas-Wijker-
sloot absoluut en relatief uitgesplitst naar mannen en
vrouwen,
12: Indeling beroepsbevolking in beroepskategorie'ên, absoluut
en relatief, uitgegiitst naar mannen en vrouwen.
1J: Netto inkoien per maand vande belangrijkste kostwinner in
procenten
14: Opleidingsnivo van de belangrijkste kostwinner in procen-
ten .
15J Woongemeente, voordat men zich in Nieuwegein vestigt, van
hoofden van huishouden, absoluut en in procenten.
16: Financieringsvorm van de huidige woning in Jutphaas-Wijker-
sloot.
17: Tevredenheid met betrekking tot de eigen woning, naar volg-
orde van voorkeur, uitgesplitst in een viertal variabelen.
18: ontbreekt
19: Gemiddelde grootte van het huishouden per groep (in perso-
nen) .
20: Huishoudenssamenstelling per groep (%).
21: Verdeling van de leeftijd van het oudste kind over verschil-
lende leeftijdsklassen per groep (absoluut en relatief).
22: Procentuele verdeling van de inkomens per groep over ver-
schillende leeftijasklassen.
23: Indeling naar beroepsklassen over verschillende groepen (%).
24: Verdeling van het vorige-en huidige woningtype van de
huishoudens per groep (%)
25: Procentuele verdeling van push- en pullfaktoren naar ves-
tigers en vertrekkers.
26: Woonduur in Nieuwegein van de vertrekkers en binnenvorhui-
zers.
27: Procentuele verdeling van de grootte van huishoudens van do
blijvers in Jutphaas-Wijkersloot.
28: Procentuele verdeling van het netto inkomen per m aand
voor de blijvers in Jutphaas—Jijkersloot over vex'schilltjiy^Q
inkomensklassen.
-108-
Tabel 29: Indeling van de werkzame beroepsbevolking van Jutphaas-
Wijkersloot naar geslacht en naar beroepsgroep.
30: Opleidingsnivo van de hoofden van huishouden in Jutphaas-
Wijkersloot (%).
31: De mate van tevredenheid/ontevredenheid van de huishoudens
in de wijk Jutphaas-Wijkersloot.
32: Mate van tevredenheid/ontevredenheid van de woonomgeving op
gemeentelijk nivo (%).
33: Woonduur van de blijvers in de wijk Jutphaas-Wijkersloot.
34: Procentuele verdeling van de vertrekkers naar richting.
35: Push- en pullfaktoren voor de vertrekkers die zich op korte-
en lange afstand van Nieuwegein vestigen in procenten..
36: Afstand van de migratie in relatie met beroepskategorieën.
37: Afstand van de migratie in relatie met de gezinsopbouw.
38: Verhuismotieven van huishoudens die binnen Nieuwegein ver-
huizen in 1978 (%).
39: Verhuismotief voor de vertrekkers uit Jutphaas-Wijkersloot,
uitgesplitst naar buurt (%).
40: Verhuismotief voor vertrekkers naar Jutphaas-Wijkersloot,
uitgesplitst naar buurt (%).
41: Leeftijd van het eerste kind bij de huishoudens die zich in
Jutphaas-Wijkersloot vestigen.
42: Procentuele verdeling van typen huishoudens over de ver-
schillende woningtypen.
43: Procentuele verdeling van de huishoudens die zich in Jutphaas-
Wi jkersloot vestigen naar woningtype per buurt.
44: Procentuele verdeling van de typen huishoudens ever de vijf
buurten van Jutphaas-Wijkersloot voor de vestigers.
45: Huidige woningtype naar vorige woonplaats in procenten.
46: Type huishouden naar woningtype in procenten.
47: Vestigers afkomstig uit een andere wijk van Nieuwegein, die
zich in.eengezinswoningen gevestigd hebben naar vorig woning-
type (absoluut en relatief).
48: Type huishouden naar buurt in procenten.
49: Verhuismotieven ban de huishoudens, die wel willen verhui-
zen, maar riet kunnen (absoluut en relatief).
-109^
Tabel 50: Procentuele verdeling van de motieven om niet te willen
verhuizen, uitgesplitst naar eerste, tweede en derde
voorkeur.
51: Procentuele verdeling van de motieven om niet te willen
verhuizen, uitgesplitst naar eerste, tweede en derde
voorkeur en per buurt.
52: De verdeling van de groep potentiële verhuizers naar
buurt en woningtype (in afgeronde procenten van het ta-
taal = 483 huishoudens).
53: De verhuismotieven van de potentiële verhuizers naar
eerste, tweede en derde voorkeur in procenten.
54: Soort aktie om een woning te verkrijgen in % van de totale
groep potentiële verhuizers.
55: Verhuisgeneigdheid naar grootte van huishouden in /ou
-110-
jlJLAöS A
voor Sociaal-
we rk
°o
basisschool
Beatrixschool (P.C.)
Jutphaas
Centrum "Ons Thuis"
1. Wijkgezondheidscentrum
2, Stichting
cultureel
J. Buurthuis
4. Bejaarden
5» Prins Bernhard MAVO (P.C.)
6. Dag Hammarskjöldschool (Openb.),
basisschool
St. Nicolaasschool (R.K.),
basisschool
» M iT’ I	 	
I		
C3
0
BIJLAGE B
Stratenregister (bron: Associatie voor planologie, Juni 1978
Buurt 01
Aalbersestraat, Frof Dr
Ariënstraat, Dr
Armensteeg
Bakkerlaan, Prof Dr
Claylaan, Prof Dr
Drilleveld
Herenstraat
Hildo Kropstraat, G.W. van
lepstraat
Kerkveld
Kramerslaan, Prof Dr
Mondriaanlaan
Nedereindseweg
Ornsteinlaan, Prof Dr
Rijnenborghstraat
Rijnhuizenstraat
Schaepmanstraat, Dr
Schoolstraat
Sluisjes,het
Stormerdijstraat
Ten Baanstraat
Utrechtse straatweg
Vredebestlaan
Wi j ne s ti j nstraa t
Ijsselsteinseweg
Zwanenburgstraat
Buurt 02
Herwijnenplantsoen, van
Hesselaan, Prof Dr
Hildo Kropstraat, G.W. van
Richterslaan
Sluyterslaan
Wenckebachplantsoen
Buurt 03
Breitnerlaan
Hallaan, van
Hildo Kropstraat, G.W. van
Israëlslaan
Kruyderlaan
Limperslaan
Nypelsplantsoen
Raedeckerplantsoen
Reeslaan, van
Sluyterslaan
Veenlaan, van der
Werkmanlaan
Wiegcrslaan
-112-
Buurt 04
Almalaan
Ansinghlaan
Bremmerlaan
Chabotlaan
Doesburglaan, van
Gestellaan
Jonghlaan, de
Lecklaan van der
Manke slaan
Marisplantsoen
Mendes da Costalaan
Nedereindseweg
Richterslaan
Rietveldlaan
Ritsemalaan
Roelofszlaan
Roland Holstlaan
Buurt 05
Bendienlaan
Bodenheimlaan
Dongenlaan, van
Ketlaan
Lensveltlaan
Mendes da Costa laan
Nanningalaan
Nijlandtlaan
Poortenaarlaan
Raemaekerslaan
Rryerslaan
Richterslaan
Toorcplaar
-113
BIJLAGE C
Hoe komt men in Nieuwegein aan huur- of koopwoning?
Om in Nieuwegein een duidelijk huisvestingsbeleid te kunnen voeren, zijn er tussen de
plaatselijke woningbouwverenigingen St. Joseph, Jutphaas, Nieuwegein en Onze Woning, de
Stichting voor Huisvesting aan Bejaarden Nieuwegein, de Woningstichting Centraal Neder-
land, het Bouwfonds Nederlandse Gemeenten, enkele particuliere beleggers en de gemeente
Nieuwegein, afspraken gemaakt en regelingen vastgelegd.
Een belangrijke taak is daarbij toebedeeld aan het
gemeentelijk bureau Huisvesting (gemeentehuis
Raadstede 1). Daar vindt namelijk, zowel voor huur-
als voor koopwoningen de centrale inschrijving
plaats van alle in aanmerking komende woningzoe-
kenden in Nieuwegein.
HUURWONINGEN
Het gemeentebestuur van Nieuwegein heeft be-
paald dat voor inschrijving in deze categorie wo-
ningen woningzoekenden in aanmerking komen,
die:
a.	Inwoners zijn van de gemeente Nieuwegein. Als
men „inwonend" is (bij iemand op kamers) en
niet werkt of gaat werken in Nieuwegein, moet
men tenminste 2 jaar in het persoonsregister
van Nieuwegein staan ingeschreven.
b.	Economisch zijn gebonden aan de gemeente
Nieuwegein.
c.	Gepensioneerden vanaf zestig jaar.
d.	Mindervallden, die een binding hebben met
Nieuwegein via kinderen en/of ouders, vroeger
In Jutphaas of Vreeswijk gewoond hebben of in
Nieuwegein thans familie hebben wonen tot in
de tweede graad.
Utrechtse woningzoekenden
De woningbouwactlviteiten in Nieuwegein hebben
tot doel te voorzien in de behoefte aan woningen in
dit gebied, met name voor de stad Utrecht. In dat
verband is met het Gemeentelijk Huisvestings-
bureau van de stad Utrecht, Oudegracht 129, over-
eengekomen dat zij voor een gedeelte van alle
nieuwbouwwoningen In Nieuwegein woningzoeken-
den kan voordragen.
Daarom worden in Nieuwegein geen personen als
woningzoekenden voor huurwoningen Ingeschre-
ven die in Utrecht wonen of werken. ZIJ dienen zich
dus aan te melden in Utrecht
Als aanvullende bepaling geldt dat Utrechtenaren
die voor een huurhuis in Nieuwegein in aanmerking
willen komen, tenminste 35 jaar moeten zijn.
SAU-gemeonten
De bepalingen welke voor Utrechtse woningzoe-
kenden gelden, zijn ook van toepassing op woning-
zoekenden uit gemeenten welke zijn opgenomen in
het Samenwerkingsverband Agglomeratie Utrecht
Tot deze SAU-gemeenten behoren behalve Utrecht
en Nieuwegein ook Houten, Maartensdijk en Bun-
nik. Aanmeldingen voor huurwoningen in Nieuwe-
gein dienen dus ook hier gedaan te worden bij de
betrokken gemeente.
Vrije vestiging
Na de wijziging van de Woonruimtewet 1947 heeft
men geen woonruimtevergunning meer nodig, in-
dien:
a.	Men gaat inwonen (veelal Is wel toestemming
vereist van de eigenaar van de huurwoning).
b.	Men een huurwoning gaat bewonen, waarvan
de kale huurprijs ƒ510,— of meer per maand
bedraagt
c.	Men een koopwoning gaat bewonen, waarvan
de kale koopprijs ƒ 200.000.— of meer bedraagt.
Voor de onder b. en c. genoemde woningen is hier
sprake van een vrije vestiging in deze gemeente.
Opgemerkt dient te worden dat genoemde bedra-
gen jaarlijks gewijzigd kunnen worden.
Het gemeentebestuur van Nieuwegein heeft In over-
leg met de commisie woonruimteverdeling bepaald,
dat inwoners van Nieuwegein. die opnieuw wensen
in te schrijven voor een andere woning In de ge-
meente, In principe pas in aanmerking komen wan-
neer zij tenminste drie jaar in de huidige woning
hebben gewoond.
Toewijzing
De toewijzing van woningen is een taak van de
door burgemeester en wethouders ingestelde
„Commissie Woonruimteverdeling" waarin zitting
hebben da wethouder van huisvestingsaangelegen-
heden (als voorzitter), de woningbouwverenigingen
en de stichting voor huisvesting aan bejaarden
Nieuwegein, allen vertegenwoordigd in de Fede-
ratie voor de Volkshuisvesting Nieuwegein.
De woningen welke onder deze toewijzing vallen
zijn:
a.	Alle huurwoningen van de vier woningbouwver-
enigingen en de stichting, behalve het gedeelte
dat door de stad Utrecht wordt toegewezen.
b.	De helft van de huurwoningen van de particu-
liere beleggers (de andere helft wordt door
deze beleggers zelf toegewezen).
De verdeling van de woningen gebeurt aan de hand
van een — in overleg tussen het gemeentelijk bu-
reau Huisvesting en de betrokken partners (wo-
ningbouwverenigingen, stichting en particuliere be-
leggers) opgestelde voordracht Dit op basis van
een daartoe vastgesteld systeem van urgentlebe-
paling.
Huurwoningen particuliere beleggers
Zoals gesteld wordt de helft van de huurwoningen
van particuliere beleggers toegewezen door de
commissie woonruimteverdeling. De andere helft
wordt door de eigenaar of beheerder zelf aan de
kandidaten verhuurd. Hierbij geldt echter de voor
waarde dat de kandidaten economisch gebonden
moeten zijn aan de SAU-gemeenten (Nieuwegein,
Utrecht, Houten, Maartensdijk en Bunnik). Een uit-
zondering geldt hier voor gepensioneerden en min-
der-validen. Genoemde voorwaarden hebben geen
betrekking op woningen in de vrije sector.
KOOPWONINGEN
Evenals voor een huurwoning zijn ook aan de In-
schrijving voor een koopwoning in Nieuwegein
voorwaarden verbonden.
Als algemene voorwaarde geldt dat men moet wo-
nen of werken in Nieuwegein of in één van de an-
dere gemeenten die zijn opgenomen in het Samen-
werkingsverband Agglomeratie Utrecht (Utrecht.
Houten, Maartensdijk en Bunnik). Bovendien geldt
nog dat zij, die nu al een huur- of koopwoning In
Nieuwegein bewonen, tenminste hierin drie jaar ge-
woond moeten hebben. Tenzij het gaat om een
huurwoning met een kale huur van minder dan 350
gulden per maand.
Rangorde
Bij de definitieve toewijzing van koopwoningen
wordt met verschillende factoren rekening gehou-
den. Het gemeentebestuur heeft hiervoor zoge-
naamde „selectiecriteria" vastgesteld in de vol-
gende rangorde:
a. Werken of gaan werken in Nieuwegein en el-
ders wonen, of in Nieuwegein een huurwoning
ontruimen die voor een overbruggingsperiode
ter beschikking is gesteld.
b. Een huurwoning in Nieuwegein vrijmaken met
een kale huurprijs van minder dan ƒ350,— per
maand.
c.	Wonen in Nieuwegein en geen zelfstandige
woonruimte hebben.
d.	Tenminste drie jaar een huurwoning in Nieuwe-
gein bewonen.
e.	Een huurwoning in Utrecht vrijmaken met een
kale huurprijs van minder dan 325 gulden per
maand.
f.	Tenminste gedurende drie jaar een eigen wo-
ning in Nieuwegein bewonen.
g.	Wonen en/of werken in één van de SAU-
gemeenten (Utrecht, Houten, Maartensdijk en
Bunnik).
Indien men in één van die gemeenten woont en
over zelfstandige huisvesting beschikt, dient
men daarin drie jaar te wonen, tenzij het een
huurwoning is waarvan de kale huur minder be-
draagt dan ƒ 325,— per maand.
Met inachtneming van deze rangorde vindt de toe-
wijzing plaats aan de hand van de leeftijd van de
hoofdbewoner, waarbij de oudste in leeftijd voor-
rang krijgt Voorts wordt gelet op de grootte van
de huishouding, op de verhouding van het inko-
men en de woonlasten en — indien men reeds een
eigen woning bezit — het eigen geld dat hieruit
vrijkomt
BESTAANDE KOOPWONINGEN
Alle bovengenoemde opmerkingen hadden betrek-
king op nieuwe, nog te bouwen koopwoningen in
Nieuwegein. Natuurlijk kan men ook een bestaand
huis kopen. Hiervoor is het niet nodig een inschrij-
vingsformulier aan te vragen bij het gemeentelijk
bureau Huisvesting, Wel moet men echter bij de
gemeente Nieuwegein een woonvergunning aan-
vragen. Tenminste wanneer de „kale" koopprijs van
het huis niet hoger is dan ƒ200.000.—. Een derge-
lljke woonvergunning wordt in de praktijk niet ver-
strekt, Indien men woont/en of werkt buiten de pro-
vincie Utrecht en de Zuidhollandse gemeente Vla-
nen.
Ontleend aan: Nieuwegein Nieuws, voorlichtingsblad van de gemeente Nieuwe-
gein, vol. 5, nr. 6 (12 oktober 1978), pp. 29-32. De grens voor vrije ves-
tiging werd met ingang van 1.1.1979 verhoogd tot f 270.000.
-115-
BIJLAGE D
VRAGENLIJST VOOR "BLIJVERS" IN DE WIJK JUTPHAAS-WIJKERSLOOT.
...........................................................................
Enquetenummer: Naam enqueteur:
Straat cn huisnummer:
Tijd:
1e keer niet thuis: 2e keer niet thuis: keer niet thuis:
.................................................................
1.	Uit hoeveel personen bestaat uw huishouden? Kodo
123^567 .....
.........................................................................
2.	Samenstelling van het huishouden.
Relatie tot h.v.h. Geslacht Leeftijd Burgerlijke staat
1	h.v.h.....................>••••_________________________
2	.........................................................
3	.........................................................
4	.........................................................
5.......................................................................................
6 ___________._________________________.____________
7 .........................................................
....................................................................................
3.	Wat is het laatst genoten onderwijs van de belangrijkste kostwin-
ner?
- lager onderwijs
- M.A.V.O./ H.A.V.O.
- V.W.O*
- L.B.O.
- M.B.O.
- H.B.O.
- Universitair
...............................................................................
4.	Wat is of was het beroep van :
- man:.........................
- vrouw:_________.....................__
...............................................................................
5.	Indien de man niet werkzaam is, wat is hiervan de reden?
- Werkloos
- W.A.O.
- Pensioen
- Militaire dienst
- Studerend
- Huisman
- Overige, nl....................
..............................	.............................................
6.	Indien de vrouw niet werkzaam is, wat is hiervan de reden?
- Werkloos
- W.A.O.
- Pensioen
- Studerend
- Huisvrouw
- Overige, nl ..............
................................................................................
116-
Kode
7.	Indien de man werkt, waar werkt hij dan?
- Nieuwegein
- Utrecht:
- Centrum
- Uithof
- Zuid, m.n. Kanaleneiland
- Lage Weide
- Noord
- Omgeving van Nieuwegein, m.u.v. Utrecht
- Verder van Nieuwegein
8.	Indien de vrouw werkt, waar werkt zij dan?
- Nieuwegein
- Utrecht:
- Centrum
- Uithof
- Zuid, m.n. Kanaleneiland
- Lage Weide
- Noord
- Omgeving van Nieuwegein, m.u.v. Utrecht
- Verder van Nieuwegein
9.	Bent u in het bezit van een auto? (omcirkelen)
ja ( door naar 10) ••••••
nee ( door naar 12) ••••••
10.	Zo ja, hoeveel auto’s ••••.. ••••••
11.	Waarvoor gebruikt u deze?
Werk •••••■•• ...........................................................
Winkelen ••••••
Overige ...••••• ..••••
12.	Zou u met behulp van deze kaart willen aangeven wat het netto
(schone) inkomen per maand van de belangrijkste kostwinner is? ...........
13.	In welke gemeente woonde u voordat u zich in Nieuwgein vestigde?
- Nieuwegein
- Utrecht
- Omgeving Nieuwegein m.u.v. Utrecht
— Verder van Nieuwegein
14.	Wat voor soort woning bewoonde u voor de huidigewoning vestigde?
- Eengezinswoning
- Middelhoogbouw (tot en met 4 lagen)
- Hoogbouw
— Geen volledige woning (inwonend)
-117-
	Kode
15.	» Wat was de financieringsvorm van uw vorige woning? - Gewone huur o - Premie huur •••«••• — Koop .-»••••••••■> - Vrije sektor -r
16.	> Wat voor soort woning bewoont u thans? - Eengezinswoning ••••••••••• - Hoogbouw ••••••••••• — Inwonend •••••••••••
17. Wat is de financieringsvorm van uvz huidige woning?
	— Gewone huur ••••••••••• - Premiehuur 		 - Koop ••••••••••• - Premiekoop •••••••■••• — Vrije sektor 		
	- Onderhuur 			
18.	, Bent u tevreden met uw woning? — Zeer tevreden (door naar 19) ••••••••••• — Ontevreden (door naar 20) •••••••••••
19.	Indien tevreden, over welke van de volgende faktorenbent u dan tevreden? (voorkeurscijfers 1/4 invullen) - Gehorigheid 		 - Ruimte ••<>••• ••••••••••• — Tuin o • • >•• ••••••••••• - Komfort •••••• 			
20.	, Indien ontevreden, over welke van de volgende faktoren bent u dan .ontevreden? (voorkeurcijfers 1/4 invullen) - Ruimte •••••* ••••••••••• — Tuin •••••• ••••••••••• - Komfort •••••• •••••••••••
gegevens betreffende de woonomgeving
21.	, Wanneer heeft u zich in de wijk gevestigd? ••••«• ••••••••••*
-118-
___________________________________________________________________________________
Kode
________________________________________________________________________________
22. Bent u Zeer tevreden, Tevreden, Neutraal, Ontevreden of Zeer
ontevreden met Nieuwegein voor wat betreft:
- Winkels ••••••
- Scholen ••••••
- Oper.b aar vervoer ••••••
- Groenvoorzieningen ••••••
- Algemeen aanzien ••••••
- Verkeersveiligheid ••••••
- Werkgelegenheid ••••••
- Sportvoorzieningen ••••••
- Culturele voorzieningen .....
________________________________________________________________________________
25» Bent u Zeer tevreden, Tevreden, Neutraal, Ontevreden of Zeer
ontevreden met uw eigen wijk voor wat betreft:
- 'Winkels ••••••••
- Scholen •••••■••
- Speelgelegenheden ...•••••
- Groenvoorzieningen ••••••••
- Algemeen aanzien ••••••••
- Kontakten met mensen in de omgeving........
- Parkeervoorzieningen __.....................
- Verkeersveiligheid
________________________________________________________________________________
Gegevens over de verhuisgeneigdheid.
_________________________________________________________________________________
24.	Zou u willen verhuizen?
- Ja (door naar vraag 25)
- Nee (door naar vraag 30)
- Weet niet
________________________________________________________________________________
25.	Zo ja, waarom wilt u verhuizen? (voorkeurscijfers 1/3)»
- Type woning ••••••••
- Uiterlijke woonomgeving ••••••••
- Winkelvoorzieningen •______
- Kulturele voorzieningen ••••••••
- Sportvoorzieningen ••••••••
- Verkeerssituatie o.......
- Sociale status van de wijk .......
Hoogte van de woning (verdieping) ........
- Grootte van de woning _....................
- Financieringsvorm ........
- Gezinsfase ••••••••
- Verandering van werk/st ndplaats ............
________________________________________________________________________
26.	Heeft u al iets gedaan om een andere woning te verkrijgen?
- Ja (door naar vraag 2?) ••«<>••••
~ Nee (door, naar vraag 29)____________*>**«**•_______________
27.	Heeft u al iet-: gedaan om een andere woning ye verkrijgen?
- Ja ( door •. •’ vraag 28) ........
- Nee (oinde) ...............
__________
-119-
________________________________________________________________________ Kode
28.	Zo ja, wat heeft u al gedaan om een andere woning te verkrijgen?
- Laten inschrijven voor een woning •••••••••••
- Advertenties geplaatst of bekeken <>•«,.•.•« •••••*•••••
- Informatie ingewonnen bij kennissen of instanties ••,.••••• •••••••••••
- Anders, nl, ••••••••••••••••• •••••••••••
29.	Waarom kunt u niet verhuizen?
- Kan niets anders krijgen •••••••••
- Financiële faktoren ••••••••«
- Gebonden door werk/standplaats ••••••••.
- Overige, nl. •••••.••••••••••••......••■••••
30.	Zo nee, waarom wilt u niet verhuizen? (voorkeurscijfers,
1 t/m 3).
- Sociale kontakten
- Sociale status van de wijk
- Goede schoolvoorzieningen
- Nabijheid van winkels
- Nabijheid werk
- Nabijheid openbaar vervoer
- Goede speelgelegenheden
- Goede verkeersveiligheid
- Woning/woningtype
- Financieringsvorm
- Uiterlijk van de wijk
- Gezinsfase/type huishouden
- Overige
-120-
LITERATUURLIJST
Boeken
Aa v.d. J (1840), Aardrijkskundig woordenboek van Nederland,
Gprinchem: Noorduyn
Borchert J.G. (1978, 3e herziene druk), Randstadbeleid op meso-
niveau In: J.G. Borchert, G.J.J. Egbers en M. de
Smidt; Ruimtelijk beleid in Nederland, pag 139-155
Hauer J. en Knaap van der G.A. (1973), Sociale geografie en
ruimtelijk onderzoek, Rotterdam: Universitaire Pers
Moser C.A. en Kalton G. (1975)» Survey methods in social inves-
tigation, Londen: Heinemann
Nelissen N.J.M. (197*0, De stad,een inleiding tot de urbane
sociologie, Deventer: Sociologische Publicaties
Robson T (1977), Urban social areas, London: Publications in
Geography
Smidt de M. (1978), Wonen in Utrecht, toen nu en straks,
Utrecht: N.M.N.H.
Swanborn P.G. (1977), Aspecten van sociologisch onderzoek,
Utrecht: Publicatie van het Sociologisch Instituut
Gemeentelijke publicaties
Voorjaarsnota Nieuv/egein (1978), Coördinatiegroep integrale
beleidsplanning
Statistische gegevens Nieuwegein (1977,1978)
Brochure ten behoeve van het aantrekken van bedrijven, Gemeente
Nieuwegein
Werplan buurthuis Jutphaas (1977-1978,1978-1979)
Buurthuis Kerkveld (brochure)
Documentatie gemeente Jutphaas 19*1-0-1963
Bewonersonderzoek (1975) uitgevoerd in opdracht van de Gemeente
Nieuv/egein, Associatie voor Planologie
Nota werkgelegenheid (1977) Gemeente Nieuwegein
Woningdifferentiatie (1977) Gemeente Nieuwegein
Nieuwegein nieuws (voorlichtingsblad) 1978-1979 Gemeente Nieuwe-
gein
Gemeente Nieuwegein (1979), voorlichtingsboekje Gemeente Nieuwegein
-121-
Sociale kaart van Nieuwegein (1977) Sociale documentatie t.b.v.
opbouwwerk Nieuwegein
Onderzoek m.b.t. het groeitempo (1977) Gemeente Nieuwegein
Nota doelen ter discussie Gemeente Nieuwegein
Overige publicaties
Borchert J.G. (1979), Excursiegids omgeving Utrecht, Geografisch
Instituut van de Rijksuniversiteit Utrecht
De gezinsfasen (197^), uitgave SIS’,70 Amsterdam
Jaarverslag van de woningbouwvereniging St.Joseph (1976,1978)
De werkgelegenheidsstructuur van Nieuwegein (1977) E.T.I. Utrecht
Nieuwegein, gemeente in ontwikkeling (1977) CIMK Amsterdam
Groeikernen-Steden. (1976), Ministerie van Volkshuisvesting en
Ruimtelijke ordening, Den Haag
Wonen in nieuwe stadsuitbreidingen (1978), T.H. Delft
Suburbanisatie, waar gaan we heen? (197^) R.U. Groningen
Verkenning inzake leefbare stedelijkheid (1976), C.D. b.d. Volks-
huisvesting, Den Haag
Structuurschema Ministerie van Volkshuisvesting en Ruimtelijke
ordening, Den Haag
Grondslagennota van het STEPRO-projekt (1975), Geografisch Insti-
tuut van de Rijksuniversiteit Utrecht
--------o--------
-122-