GEOGRAFISCH INSTITUUT RIJKSUNIVERSITEIT UTRECHT
een onderzoek naar de koopgerichtheid
van huishoudens in nieuwegein
Henk Baten
1982
VERSLAGEN VAN LEERONDERZOEK SGS.
vakgroep sociale geografie
zl-L van de stedelijk-industriële landen
Transitorium II, Heidelberglaan2, De
Uithof, Utrecnt (030)532044

GROEIKERN OOK KOOPKERN?
een onderzoek naar de koopgerichtheid
van huishoudens in Nieuwegein
Henk Baten
Utrecht, juni 1982
0689 9839
NB:H/A
VOORWOORD
fi.Q töZ | ÖZ -3
—— d’
Het zelfstandig doen van een onderzoek vormt één van de studie-onderdelen van
het hoofdvak sociale geografie van de stedelijk-industriële landen. Deze spe-
cialisatierichting binnen de sociale geografie houdt zich bezig met de oplei-
ding van studenten voor het verrichten van toegepast geografisch onderzoek.
Dit houdt in: onderzoek ten behoeve van het ruimtelijk beleid en de ruimtelij-
ke planning. Bij deze voorbereiding op de praktijk is een vroegtijdige kennis-
making met praktische vraagstukken en probleemvelden voor de student van groot
belang.
Ik beschouw het daarom als een voorrecht mijn leeronderzoek te hebben mogen
verrichten in het kader van een door de praktijk gesteld probleem. Op verzoek
van de gemeente Nieuwegein heb ik onderzoek gedaan naar de koopgerichtheid van
Nieuwegeinse huishoudens. Het thans voor u liggende rapport bevat de resulta-
ten vaq dit onderzoek.
Vanzelfsprekend zou ik dit onderzoek niet hebben kunnen uitvoeren zonder de
hulp van vele personen en instellingen. Vanaf deze plaats wil ik iedereen be-
danken die op één of andere wijze heeft bijgedragen aan het onderzoek. In het
bijzonder dank ik de heren J.H. van Amstel, J.A. van den Ham en S. Kroeske van
de gemeente Nieuwegein voor hun medewerking aan en begeleiding van het onder-
zoek. Voorts dank ik mijn studiebegeleider, de heer J.G. Borchert, die tijd
noch moeite gespaard heeft om mij te helpen. Van zijn opmerkingen en opbouwen-
de suggesties heb ik veel geleerd. En verder dank ik alle enquêteurs en enquê-
trices, die mij tijdens het veldwerk geholpen hebben.
Utrecht, juni 1982
Henk Baten
NB:H/A.1
-2-
INHOUDSOPGAVE blz.
VOORWOORD 1
Lijst van tabellen 3
Lijst van figuren 3
Lijst van bijlagen 4
1.	INLEIDING EN PROBLEEMSTELLING 5
1.1.	Het probleemveld . 5
1.2.	Het onderzoek naar ruimtelijk koopgedrag; een toelich-
ting op enkele aspecten aan de hand van de literatuur 6
1.3.	De probleemstelling 8
1.4.	Theoretische uitwerking van de probleemstelling 8
2.	DE ONDERZOEKSOPZET 11
2.1.	Beschrijving en afbakening van het onderzoeksgebied 11
2.2.	De enquête 13
2.3.	Steekproefomvang en -verdeling 15
2.4.	Het veldwerk 15
3.	DE KOOPGERICHTHEID VAN NIEUWEGEINSE HUISHOUDENS 17
3.1.	De koopgerichtheid met betrekking tot dagelijks beno-
digde goederen 17
3.2.	De koopgerichtheid met betrekking tot duurzame goede-
ren 19
3.3.	Beschrijving van huishoudenskenmerken 20
3.4.	De relatie tussen koopgerichtheid van Nieuwegeinse
huishoudens en hun kenmerken 22
3.4.1.	Huishoudenskenmerken en de koopgerichtheid met betrek-
king tot dagelijks benodigde goederen 22
3.4.2.	Huishoudenskenmerken en de koopgerichtheid met betrek-
king tot duurzame goederen 26
4.	DE BEOORDELING VAN WINKELVOORZIENINGEN IN NIEUWEGEIN
EN DE INVLOED OP DE KOOPGERICHTHEID 30
4.1.	Inleiding 30
4.2.	De beoordeling van winkelvoorzieningen voor dagelijks
benodigde goederen en de invloed op de koopgerichtheid 30
4.3.	De beoordeling van winkelvoorzieningen voor duurzame
goederen en de invloed op de„koopgerichtheid 35
5.	CONSEQUENTIES VAN DE KOOPGERICHTHEID VAN NIEUWEGEINSE
HUISHOUDENS VOOR DE GEREALISEERDE EN GEPLANDE WINKEL-
VOORZIENINGEN 39
5.1.	Inleiding 39
5.2.	De ontwikkeling van de koopgerichtheid met betrekking
tot dagelijks benodigde goederen en de consequenties
voor de winkelvoorzieningen 39
5.3.	De ontwikkeling van de koopgerichtheid met betrekking
tot duurzame goederen en de consequenties voor de win-
kelvoorzieningen 42
5.4.	De rol van de gemeentelijke overheid 45
NB.-H/A.2
-3-
6.	SAMENVATTING EN CONCLUSIE 46
Literatuurlijst 48
Bijlagen 50
Lijst van tabellen
2.1.	Steekproef- en responsverdeling 16
3.1.	Koopgerichtheid van huishoudens (in Z) met betrekking
tot dagelijks benodigde goederen 17
3.2.	Koopgerichtheid van huishoudens (in met betrekking
tot duurzame goederen 19
3.3.	Koopgerichtheid van huishoudens (in Z) met betrekking
tot negen artikelgroepen 20
3.4.	De huishoudens (in %) naar gezinssamenstelling 21
3.5.	De huishoudens (in %) naar vestigingsjaar 21
3.6.	De huishoudens (in %) naar herkomst 21
3.7.	Koopgerichtheid van huishoudens (in Z) op een andere
gemeente naar vestigingsjaar 23
3.8.	Koopgerichtheid van huishoudens (in %) op winkelvoor-
zieningen elders in Nieuwegein naar vestigingsjaar 23
3.9.	Koopgerichtheid van huishoudens (in %) op winkelvoor-
zieningen in een andere gemeente naar voormalige woon-
gemeente 24
3.10.	Koopgerichtheid van vrouwelijke respondenten (in %)
naar werkgemeente 25
3.11.	Koopgerichtheid van huishoudens (in %) naar autobezit 25
3.12.	Koopgerichtheid van huishoudens (in %) voor wat be-
treft duurzame goederen naar vestigingsjaar 26
3.13.	Koopgerichtheid van huishoudens (in %) voor wat be-
treft duurzame goederen naar herkomst 27
3.14.	Koopgerichtheid van respondenten (in %) voor wat be-
treft duurzame goederen naar werkgemeente 27
3.15.	Koopgerichtheid van partners (in %) voor wat betreft
duurzame goederen naar werkgemeente 28
4.1.	Redenen van huishoudens (in %) voor het kopen van da-
gelijks benodigde goederen in een andere gemeente 34
4.2.	Redenen van huishoudens (in %) voor het niet kopen van
duurzame goederen in Nieuwegein 37
4.3.	Koopgerichtheid van 3 groepen huishoudens (in %) naar
vestigingsjaar 37
5.1.	Verwachte koopkrachtbinding aan Nieuwegein voor duur-
zame goederen (eind 1986) 43
Lijst van figuren
2.1.	Woon- en winkelgebieden in Nieuwegein 12
2.2.	Nieuwegein en omliggende gemeenten met een gelijkwaar-
dig of hoger voorzieningenniveau 14
4.1.	Beoordeling van het dichtstbijzijnde winkelcentrum
door de huishoudens 30
4.2.	Beoordeling van De Gaarde en Hoog-Zandveld ten opzich-
te van het algemene beoordelingsbeeld 32
4.3.	Beoordeling van het dichtstbijzijnde centrum door twee
groepen huishoudens 33
NB:H/A.3
-4-
4.4.	Totale, gemiddelde beoordeling van het dichtstbijzijn-
de centrum naar vestigingsjaar 35
4.5.	Beoordeling van winkelvoorzieningen door huishoudens
die zich in eerste en tweede instantie op Nieuwegein
richten voor de aankoop van duurzame artikelen 36
Lijst van bijlagen
2.1.	Vragenlijst 50
2.2.	Introductiebrief 53
NB:H/A.4
—5—
INLEIDING EN PROBLEEMSTELLING
Het probleemveld
Nieuwegein is in 1971 ontstaan op het grondgebied van twee gemeen-
ten: Jutphaas en Vreeswijk. Vanaf dit tijdstip wordt de nieuwe ge-
meente gekenmerkt door een bijzonder dynamische ontwikkeling. Deze
wordt veroorzaakt door het feit dat de rijksoverheid Nieuwegein
heeft aangewezen tot groeikern. Dit heeft belangrijke consequenties
voor de structuur van de gemeente. In de eerste plaats bestaat thans
het merendeel van haar inwoners uit (recent gevestigde) migranten,
die voor een belangrijk deel afkomstig zijn uit de nabijgelegen
gemeente Utrecht. In de tweede plaats heeft de gemeente nog geen
volledig uitgekristalliseerde, ruimtelijke structuur. Dit laatste
geldt ondermeer voor het distributieve apparaat.
Toen in 1971 de snelle groei een aanvang nam, werd uitbreiding van
het winkelbestand noodzakelijk geacht. Inpassing van de reeds be-
staande winkels in een nieuwe distributieve structuur was het voor-
naamste uitgangspunt dat zou gelden voor eventuele uitbreidings-
plannen. In 1977 bracht het Centraal Instituut Midden-en
Kleinbedrijf (C.I.M.K.) advies uit over de meest wenselijke,
toekomstige structuur van distributieve voorzieningen (C.I.M.K.,
1977). De gemeente nam dit advies over en begon met de verwerkelij-
king ervan. Thans zijn nog niet alle winkelcentra gerealiseerd.
Ondanks het in 1977 uitgebrachte advies bestaan er tal van onzeker-
heden omtrent de deels geplande en deels gerealiseerde hiërarchie
van winkelcentra. Met name het economisch functioneren van de cen-
tra, de inpassing van de bestaande centra in de nieuwe structuur, en
de onvoorspelbare ontwikkelingen in de distributieve sector in het
algemeen vormen de voedingsbodem voor deze onzekerheden. Een ander
aspect dat ook een cruciale rol speelt in het al of niet functione-
ren van de winkelvoorzieningen, is het ruimtelijk koopgedrag van de
Nieuwegeinse huishoudens. In de plannen, die betrekking hebben op de
toekomstige distributieve structuur, is onvoldoende aandacht besteed
aan dit koopgedrag. Het veronderstelde gedrag, waar in deze studies
van uit wordt gegaan, is slechts bepaald aan de hand van normen, die
gelden voor de nederlandse consument in het algemeen.
Het vermoeden bestaat dat het ruimtelijk koopgedrag van de Nieuwe-
geinse consument zal afwijken van dit veronderstelde gedrag.. Omdat
veel Nieuwegeinse huishoudens zich pas recentelijk in de gemeente
gevestigd hebben en voor het merendeel afkomstig zijn uit Utrecht,
ligt het voor de hand dat velen van hen zich geheel of gedeeltelijk
op Utrecht blijven richten voor wat betreft hun kooporiëntatie.
Daarnaast zijn er ontwikkelingen te bespeuren die doen vermoeden dat
het ruimtelijk koopgedrag in het algemeen aan het veranderen is.
Daarom bestaat de behoefte om via onderzoek op dit punt meer infor-
matie te krijgen. Het gaat er dan met name om te achterhalen waar de
consument zijn dagelijks benodigde en duurzame goederen betrekt, en
waarom hij dit juist daar doet. Aan de hand van de verzamelde gege-
vens en de bestudeerde literatuur kan dan worden vastgesteld in hoe-
verre dit gedrag afwijkt van het gedrag van de veronderstelde consu-
ment, die in veel studies en planningsadviezen gehanteerd wordt, en
welke mogelijke achtergronden aan deze afwijkingen ten grondslag
liggen. Tevens dient dan aangegeven te worden wat voor consequenties
dit heeft voor de deels geplande en deels geraliseerde winkelvoor-
zieningen.
NBJH/A.5
-6-
1.2.	Het onderzoek naar ruimtelijk koopgedrag;
een toelichting op enkele aspecten aan de hand van de literatuur
De vraag naar de aard van het ruimtelijk koopgedrag kan op vele ma-
nieren worden beantwoord. Hiervan getuigt de grote hoeveelheid lite-
ratuur op dit gebied (zie voor een overzicht met betrekking tot het
onderzoek naar ruimtelijk koopgedrag: TIMMERMANS, 1979a). Aan de be-
schikbare literatuur wordt in deze paragraaf enige aandacht besteed,
omdat dit zinvolle aanwijzingen kan geven over de wijze waarop het
karakter van het ruimtelijk koopgedrag inzichtelijk gemaakt kan wor-
den.
Veel onderzoekers trachten het ruimtelijk koopgedrag te verklaren
door verschillende waarneembare aspecten van dit gedrag, zoals: de
frequentie van winkelen, de afgelegde afstand, het karakter van de
aankoopplaats, de bestedingen, en de verdeling van het winkelen over
een week, in verband te brengen met specifieke kenmerken, die de
verschillende groepen huishoudens typeren. Doorgaans worden de vol-
gende kenmerken gebruikt: leeftijd, gezinssamenstelling, inkomen,
beroep, locatie werkkring, aantal jaren woonachtig in een gemeente,
en autobezit. De onderzoeken leveren echter sterk verschillende re-
sultaten op. DAVIES (1969, p.21) komt bijvoorbeeld tot de conclusie
dat: "the isolated factor of income differences ... is sufficiënt to
cause wide variations in the number and directions of shopping move-
ments ...". DAY (1973, p.84), daarentegen, komt tot de conclusie dat
"Relationships between socio-economic variables and respondent con-
sumer behaviour were generally found to be non-significant although
car ownership was positively associated with the usage of alternati-
ve shopping centres to Crawley”. Ook nederlandse onderzoekers
(BUURSINK, 1977, p.65; DIELEMAN en HEINS, 1971, p.51) komen tot de
conclusie dat huishoudenskenmerken niet altijd een verklaring geven
voor de aankoop van bepaalde goederen in bepaalde centra. De resul-
taten zijn mede afhankelijk van de specifieke context, waarbinnen
zo’n onderzoek plaatsvindt.
In dit geval levert de Nieuwegeinse context een aantal relevante ge-
gevens, die de huishoudens typeren, en die mogelijk van invloed zijn
op hun ruimtelijk koopgedrag. In de eerste plaats heeft de gemeente
zich ontwikkeld tot een typische forensengemeente. Er wonen veel
woonforensen die in de gemeente of in de regio Utrecht werken. In de
tweede plaats is de gemeente aangewezen als groeikern om de overloop
uit Utrecht op te vangen, en bevat veel uit Utrecht afkomstige mi-
granten. De Nieuwegeinse bevolking heeft hierdoor een sterk hetero-
geen karakter gekregen. Dit maakt het mogelijk diverse deelgroepen
te onderscheiden op grond van woonduur en herkomst. Op deze en ande-
re kenmerken wordt in 1.4. verder ingegaan. Daar zullen een aantal
veronderstellingen worden gedaan over de te verwachten Invloed van
deze kenmerken op het ruimtelijk koopgedrag.
Hier wordt slechts gewezen op enkele aanknopingspunten die de lite-
ratuur te bieden heeft. Het thema van de invloed van het forensisme
op het ruimtelijk koopgedrag keert regelmatig terug in de litera-
tuur. DIELEMAN en HEINS (1971, p.48) stellen in dit opzicht dat het
patroon van wonen en werken enerzijds en het kooppatroon van nietda-
gelijkse goederen anderzijds niet los van elkaar staan, maar een
ruimtelijke samenhang vertonen.
Aan de Invloed van migratie wordt in de literatuur relatief weinig
aandacht geschonken. De studie van LLOYD (1977) geeft echter aan hoe
het koopgedrag beïnvloed wordt door intra-urbane migratie over rela-
NB:H/A.6
-7-
tief korte afstand (5—9 mijl). Hij komt tot de conclusie dat een mi-
grant het eerst breekt met zijn "low order functional nodes" en het
laatst met zijn "high order functional nodes". (Een "functional
node" betekent hier een punt waar goederen en diensten van een be-
paalde orde worden aangeboden). Een gedeeltelijk breken met het oude
koopgedrag betekent dat een gemigreerde consument voortaan "low
order functional nodes" bezoekt in zijn nieuwe omgeving, maar dat
hij de bezoeken aan de "high order functional nodes" in zijn oude
omgeving handhaaft.
Alhoewel de condities in Nieuwegein anders zijn dan in de studie van
Lloyd, is de mate van aanpassing aan de nieuwe omgeving een kwestie
die het ruimtelijk koopgedrag van gemigreerde huishoudens in belang-
rijke mate kan beïnvloeden.
Naast bovengenoemde wijze van inzichtelijk maken van het ruimtelijk
koopgedrag komt in de jaren *70 een stroming op die op een andere
manier dit gedrag tracht te verklaren. Deze stroming staat onder
invloed van en hangt samen met de opkomst van de "behavioral
approach" binnen de geografie in het algemeen. Deze benadering
tracht het ruimtelijk (koop-)gedrag te verkaren door uit te gaan van
de verschillende gedragsaspecten van de mens en de principes die
daaraan ten grondslag liggen. Essentieel in dit opzicht is de opvat-
ting dat het ruimtelijk handelen niet uitsluitend bepaald wordt door
rationele en economische overwegingen. Ook sociale en sociaal-
psychologische aspecten spelen een rol.
Dit heeft tot gevolg dat het ruimtelijk koopgedrag een meer omvat-
tend geheel wordt, waarin ook de kennis- en ervaringswereld van de
mens wordt, betrokken. Begrippen als de preferentiestructuur van de
consument en zijn perceptie van de (detailhandels-)omgeving nemen
daarbij een centrale plaats in. Aan de hand van deze twee componen-
ten valt de houding van de consument ten aanzien van zijn ruimtelij-
ke omgeving af te leiden, dat de basis vormt voor zijn feitelijk
ruimtelijk koopgedrag.
Een groot aantal onderzoekers heeft zich bezig gehouden met de ana-
lyse van preferentie en perceptie (CADWALLADER, 1975; DOWNS, 1970;
-GUY, 1975; NYKAMP, BLOMMENSTEIN, en VAN VEENENDAAL, 1979; PACIONE,
1975; ROZESTRATEN en VAN RYSSEN, 1979; RUSHTON, 1969; SPENCER, 1978;
TIMMERMANS, 1979b; VAN DER VEN, 1978). De wijze van aanpak en de ge-
hanteerde meet- en analysetechnieken lopen vaak sterk uiteen. Het
voornaamste probleem vormt de verwerking en interpretatie van kwali-
tatieve gegevens. Om dit op te lossen zijn verschillende methoden en
technieken bedacht; uiteenlopend van zeer eenvoudig tot zeer gekuns-
teld. Aan de meeste kleven echter meer of minder grote bezwaren en
dit heeft al herhaaldelijk aanleiding gegeven tot discussies. On-
danks deze onvolkomenheden is men het erover eens dat deze benade-
ring het inzicht in het ruimtelijk koopgedrag vergroot. Het brengt
CADWALLADER (1975, p.400) bijvoorbeeld in de verleiding om te stel-
len dat: "consumer spatial behaviour can be better understood in
terms of subjectively measured variables than in terms of the more
objective counterparts." Resumerend kan gesteld worden dat deze
benadering een aanvulling vormt op het eerder genoemde onderzoek
naar ruimtelijk koopgedrag. Het geeft met name inzicht in de
achtergronden van verschillende gedragsaspecten. Omdat de
informatiebehoefte van Nieuwegein zich mede hierop richt, zal ook
vanuit deze benadering worden gewerkt.
B:H/A.7
-8-
1.3.	De probleemstelling
In 1.1. is reeds gesteld dat het erom gaat te achterhalen waar de
huishoudens hun dagelijks benodigde en duurzame goederen betrekken,
en waarom zij dit juist daar doen. Het onderzoek concentreert zich
dus op de koopgerichtheid van de huishoudens en de beweegredenen,
die hieraan ten grondslag liggen.
In 1.2. is het belang van een gedragsgeoriënteerde benadering aange-
geven. Daarom wordt in dit onderzoek aandacht besteed aan de prefe-
renties tructuur van de huishoudens. De perceptie krijgt gestalte in
een beoordeling van de winkelvoorzieningen in Nieuwegein.
Ook is reeds opgemerkt dat verschillende kenmerken de huishoudens
van Nieuwegein typeren. Het vermoeden bestaat dat deze verantwoorde-
lijk zijn voor, eventuele afwijkingen in het veronderstelde gedrag.
Daarom zullen deze kenmerken de aandacht krijgen.
Het is tevens de bedoeling dat wordt aangegeven wat de gevolgen zijn
van een eventueel afwijkend koopgedrag voor de deels geplande en
deels gerealiseerde winkelvoorzieningen.
Naar aanleiding van bovenstaande overwegingen kon de probleemstel-
ling als volgt geformuleerd worden:
1.	In hoeverre richten de Nieuwegeinse huishoudens zich bij de aan-
koop van goederen op de distributieve voorzieningen in omliggen-
de gemeenten? Zijn er op grond van huishoudenskenmerken groepen
te onderscheiden met verschillen in koopgerichtheid?
2.	Wat voor preferentiestructuur hebben de Nieuwegeinse huishou-
dens? Hoe beoordelen zij de winkelvoorzieningen in hun woon-
plaats? Zijn er groepen huishoudens te onderscheiden met ver-
schillen in beoordeling?
3.	In hoeverre zijn de uitkomsten van het onderzoek in overeenstem-
ming met het gedrag van de veronderstelde consument, die in veel
studies en planningsadviezen gebruikt wordt? Welke consequenties
kunnen uit de resultaten van het onderzoek worden getrokken met
betrekking tot de deels geplande en deels gerealiseerde winkel-
voorzieningen?
1.4.	Theoretische uitwerking van de probleemstelling
Het doel van iedere probleemstelling, die vanuit een sociaal-geogra-
fische optiek wordt geformuleerd, is het inzichtelijk maken van de
ruimtelijke orde met betrekking tot bepaalde aspecten van het mense-
lijk handelen. In dit onderzoek gaat het om het patroon van activi-
teiten dat wordt aangeduid met de term: "ruimtelijk koopgedrag". Dit
patroon ontstaat doordat huishoudens zich richten op het aanbod van
winkelvoorzieningen om zich in de behoefte van dagelijks benodigde
en duurzame goederen te voorzien.
Dit patroon van activiteiten is nader te omschrijven aan de hand van
een groot aantal kenmerken. In dit onderzoek wordt één kenmerk aan
een nadere beschouwing onderworpen, namelijk: de koopgerichtheid.
Daarbij gaat het om de vraag op welke winkelvoorzieningen de huis-
houdens zich gewoonlijk richten bij het doen van aankopen en waarom
zij zich voornamelijk tot die locaties wenden. Deze koopgerichtheid
wordt verondersteld in belangrijke mate bepaald te worden door het
karakter van de huishoudens en de wijze waarop zij hun (detailhan-
dels-) omgeving beoordelen.
In 1.2. is reeds gesteld dat de Nieuwegeinse huishoudens een aantal
NB:H/A.8
-9-
specifieke kenmerken bezitten, die mogelijk van invloed zijn. Als
eerste is toen het woonforensisme aangehaald. Omdat veel Nieuwegei-
ners in Utrecht werken, zal men ook goed op de hoogte zijn van de
winkelvoorzieningen aldaar. Dit gegeven heeft niet alleen tot gevolg
dat men tijdens werkdagen gebruik zal maken van deze voorzieningen,
maar ook in het weekend. Utrecht ligt immers op zeer korte afstand
en is per auto makkelijk bereikbaar.
Een tweede kenmerk dat reeds in 1.2. genoemd is, is het gegeven van
de grote Instroom van migranten. Velen van hen hebben als herkomst
Utrecht. Van hen mag worden verondersteld dat zij vertrouwd zijn met
en in zekere mate gehecht zijn aan de winkelvoorzieningen in
Utrecht. Het is daarom te verwachten dat zij zich ook na verplaat-
sing naar Nieuwegein op Utrecht zullen blijven richten. In welke ma-
te is afhankelijk van de aard van de aankopen.
De studie van LLOYD, die in 1.2. al is genoemd, stelt in dit opzicht
dat een over korte afstand verplaatste migrant slechts gedeeltelijk
breekt met zijn "functional nodes". Hij handhaaft zijn "high order
functional nodes" en breekt met zijn "low order functional nodes".
Binnen de Nieuwegeinse context zou dit betekenen dat een voormalig
Utrechtenaar zich voor zijn dagelijks benodigde goederen voorname-
lijk op Nieuwegein oriënteert en voor wat betreft zijn duurzame goe-
deren voornamelijk op Utrecht gericht blijft. Hoe lang de gericht-
heid op Utrecht zich zal handhaven is geheel afhankelijk van het
proces van gewenning. Het ligt voor de hand dat in de loop der jaren
een geleidelijke verschuiving in koopgerichtheid zal optreden ten
gunste van Nieuwegein. Het is (dan) ook de verwachting dat met het
toenemen van de woonduur ook de gerichtheid op Nieuwegein voor
andere dan dagelijks benodigde goederen zal toenemen.
Ook de gezinssamenstelling van de Nieuwegeinse huishoudens wordt
verondersteld van invloed te zijn op de koopgerichtheid. Nieuwegein
bevat een relatief groot aandeel tweepersoonshuishoudens en gezinnen
met jonge kinderen. Tweepersoonshuishoudens zijn over het algemeen
meer mobiel dan andere groepen en voor hen zal de factor afstand een
relatief ondergeschikte rol spelen. Gezinnen met jonge kinderen,
daarentegen, zijn over het algemeen minder mobiel en verwacht wordt
dat ook dit zijn weerslag zal hebben op de koopgerichtheid.
Een andere factor, die verondersteld wordt van invloed te zijn op de
mate van gebondenheid aan eigen winkelvoorzieningen en de mogelijk-
heid van het kiezen van alternatieve aankoopplaatsen, is het autobe-
zit. Met de auto zijn diverse alternatieve aankoopplaatsen makkelijk
bereikbaar, terwijl dit met het openbaar vervoer moeilijker is.
Daarnaast zal ook de huidige woonlocatie (binnen Nieuwegein) vermoe-
delijk een rol spelen in de keuze van alternatieve aankoopplaatsen.
Vanuit Nieuwegein-Noord ligt Utrecht voor de hand, maar ten aanzien
van Nieuwegein-Zuid behoren ook IJsselsteln en Vianen tot mogelijke
alternatieven.
Tot nu toe zijn een aantal veronderstellingen geuit omtrent de in-
vloed van relevant geachte huishoudenskenmerken op de koopgericht-
heid . Een andere veronderstelling, die tevens de tweede lijn vormt
waarlangs het onderzoek loopt, is de idee dat ook de preferentie-
structuur van de huishoudens en hun perceptie van de (detailhan-
dels)omgeving van invloed zijn op de koopgerichtheid. Over het be-
lang om het ruimtelijk koopgedrag mede vanuit deze optiek te bena-
deren is al het één en ander in 1.2. gezegd.
Alvorens huishoudens overgaan tot de aankoop van goederen op een be-
NB:H/A.9
-10-
paalde locatie, zullen zij eerst moeten kiezen uit de verschillende
mogelijkheden binnen het aanbod van distributieve voorzieningen.
Deze keuzemomenten en de daarmee samenhangende besluitvormingspro-
cessen, die de grondslag vormen voor het feitelijk koopgedrag, wor-
den beïnvloed door de preferentiestructuur van de huishoudens en hun
perceptie van het ruimtelijk aanbod van voorzieningen. De preferen-
tiestructuur geeft aan welke prioriteiten het huishouden stelt bij
het doen van aankopen. De perceptie, die hier gestalte krijgt in een
beoordeling van de winkelvoorzieningen, geeft aan hoe de huishoudens
denken over deze voorzieningen als potentiële aankoopplaats. Het is
de verwachting dat beide elementen een bijdrage leveren aan het in-
zichtelijk maken van de koopgerichtheid.
De beoordeling van winkelvoorzieningen krijgt binnen de Nieuwegeinse
context nog een bijzonder accent. Dit hangt samen met het feit dat
veel huishoudens zich hier recentelijk gevestigd hebben. Zij zullen
zich in hun nieuwe woonomgeving opnieuw oriënteren. In deze oriënta-
tie vergelijken zij hun nieuwe woonmilieu in menig opzicht met hun
oude milieu. Dit geldt ook voor het aanbod van winkelvoorzieningen.
Op basis van deze vergelijking zullen zij zich een oordeel vormen
over de winkelvoorzieningen in hun nieuwe woonomgeving. Een belang-
rijk deel van deze huishoudens is afkomstig uit Utrecht. De verwach-
ting is dat zij negatief zullen oordelen over de voorzieningen in
Nieuwegein, omdat zij nog niet volledig op de hoogte zijn van alle
winkelvoorzieningen in Nieuwegein, en omdat zij in hun vorige woon-
plaats vertrouwd waren met en gebruik konden maken van een ruimer en
gevarieerder aanbod van voorzieningen. Ook mede daarom is het te
verwachten dat zij zich bij de aankoop van goederen in eerste in-
stantie in sterke mate op Utrecht zullen blijven oriënteren.
Naarmate de woonduur echter toeneemt, treedt een proces van gewen-
ning op. Hierover is al eerder in deze paragraaf iets gezegd. Het is
de verwachting dat deze gewenning leidt tot een meer positieve be-
oordeling van de winkelvoorzieningen. Huishoudens, die reeds langer
in Nieuwegein gevestigd zijn, en autochtone huishoudens zullen zich
daarom positiever uitlaten over de winkelvoorzieningen. Naar ver-
wacht wordt zal dit ook tot uitdrukking komen in een sterkere ge-
richtheid van deze groepen huishoudens op het eigen winkelapparaat.
Tot besluit van dit hoofdstuk worden de te bestuderen elementen en
relaties nog eens samengevat. In de eerste plaats wordt de koopge-
richtheid van Nieuwegeinse huishoudens vastgesteld. In de tweede
plaats wordt onderzocht of er op basis van huishoudenskenmerken
groepen te onderscheiden zijn met verschillen in koopgerichtheid. In
de derde plaats wordt de preferentiestructuur van de huishoudens
vastgesteld en wordt bekeken hoe zij hun winkelvoorzieningen beoor-
delen. In de vierde plaats wordt nagegaan of er groepen te onder-
scheiden zijn met verschillen in beoordeling van winkelvoorzieningen
en of deze verschillen de koopgerichtheid beïnvloeden. In de vijfde
plaats wordt bekeken wat de consequenties zijn van de koopgericht-
heid van Nieuwegeinse huishoudens voor de deels geplande en deels
gerealiseerde winkelvoorzieningen.
NB:H/A.10
-11-
2. DE ONDERZOEKSOPZET
2.1.	Beschrijving en afbakening van het onderzoeksgebied
In overleg met de gemeente is besloten de negen woonwijken van
Nieuwegein als onderzoeksgebied aan te merken. Van deze negen worden
er vijf tot Nieuwegein-Noord gerekend; te weten: Jutphaas-Wijker-
sloot, Batau-Noord, Batau-Zuid, Zuilenstein en Doorslag. De overige
vier, Fokkesteeg, Hoog-Zandveld, Lekboulevard, en Vreeswijk, vormen
tezamen Nieuwegein-Zuid. (Vanwege de geringe omvang wordt Lekboule-
vard in het verdere betoog tot Hoog-Zandveld gerekend.) De stadsde-
len Noord en Zuid zijn van elkaar gescheiden door de Hollandse
IJssel en het stadspark Oudegein. Beide delen worden met elkaar ver-
bonden door de S-15, een vierbaansweg, die dwars door Nieuwegein
loopt en die tevens de centrale ontsluitingsweg vormt voor de eerder
genoemde woonwijken (zie figuur 2.1.).
De structuur van distributieve voorzieningen in Nieuwegein is nog
niet volledig uitgekristalliseerd. Een drietal winkelcentra moeten
nog gerealiseerd worden, waaronder het hoofdwinkelcentrum. Om te
kunnen vaststellen wat het dichtstbijzijnde winkelgebied of -centrum
is waar huishoudens hun dagelijks benodigde goederen kopen, wordt de
volgende indeling gehanteerd (zie ook figuur 2.1.):
1. Batau-Zuid (inclusief vivo-noodwinkel);
2. Makadocentrum;
3. Winkelgebied Nedereind (winkelcentrum Nedereind + winkelgebied
Nedereindseweg, Herenstraat, ’t Sluisje);
4.	Verspreid voorkomende winkels in Jutphaas-Wijkersloot;
5.	Doorslag;
6.	Hoog-Zandveld;
7.	Winkelgebied Kom Vreeswijk (Handelskade, Dorpsstraat, Oude
Sluis, Roerstraat).
Voor wat betreft de duurzame goederen wordt geheel Nieuwegein als
êên koopcentrum gezien. Winkels van deze bevinden zich echter voor-
namelijk in Jutphaas-Wijkersloot en Vreeswijk.
NB:H/A.11
L
FIG. 2.1 WOON- EN WINKELGEBIEDEN IN NIEUWEGEIN
-13-
Omdat dit onderzoek zich concentreert op het onderscheid in koopge-
richtheid tussen de eigen en omliggende gemeenten, verdienen de re-
laties van het onderzoekgebied met deze gemeenten ook enige aan-
dacht. Het gaat om gemeenten, gelegen in de onmiddellijke nabijheid
van Nieuwegein, die een gelijkwaardig of hoger distributief apparaat
hebben. Dit zijn Vianen, IJsselstein en Utrecht (zie figuur 2.2.).
Voor wat betreft Utrecht wordt een onderscheid gemaakt tussen
Utrecht-Kanaleneiland, Utrecht-Centrum, en Utrecht overig. Daarbij
neemt Kanaleneiland een aparte positie in, omdat het ruimtelijk ge-
zien het dichtst bij Nieuwegein ligt en omdat Kanaleneiland naast
een eigen winkelcentrum ook een grote verbruikersmarkt heeft.
Kanal en-e Hand en Utrecht-Centrum zijn vanuit Nieuwegein goed
bereikbaar. Zij liggen op respectievelijk 10 en 15 minuten
autorijden van Nieuwegein.
2.2.	De enquête
Het onderzoek heeft tot doel de koopgerichtheid van de huishoudens
vast te stellen ten aanzien van dagelijks benodigde en duurzame goe-
deren. Dit kan worden achterhaald door te vragen naar de plaats waar
deze goederen doorgaans worden gekocht. Voor wat betreft het dage-
lijks benodigd goederenpakket is gevraagd aan te geven welk deel (in
procenten) zij in het dichtstbijzijnde centrum kopen, welk deel zij
elders in Nieuwegein kopen, en welk deel zij in een andere gemeente
kopen (zie vragenlijst; bijlage 2.1.). Er is gekozen voor een schat-
ting van de hoeveelheid goederen, omdat zo’n vraag gemakkelijk te
beantwoorden is. Een schatting heeft wel als nadeel dat met een ze-
kere onnauwkeurigheidsmarge rekening moet worden gehouden.
Voor wat betreft het duurzame goederenpakket is voor een andere op-
zet gekozen. Er is gevraagd waar de huishoudens gewoonlijk hun duur-
zame goederen kopen. Daarnaast is gevraagd waar men zich ook wel op
richt als men niet koopt in de gemeente van eerste keus. Omdat het
duurzame goederenpakket niet vast omlijnd is en mede daardoor zeer
breed van samenstelling, is ook gevraagd naar de aankoopplaats van
een aantal artikelen of artikelgroepen. Het is de bedoeling dat deze
vraag enige nuancering aanbrengt in de eerder gestelde vragen van
meer globale aard.
NB:H/A.13
FIG. 2.2 NIEUWEGEIN EN OMLIGGENDE GEMEENTEN MET EEN GELUKWAARDIG
OF HOGER VOORZIENINGSNIVEAU
1 Utrecht-Centrum
2 Utrecht-Overvecht
3 Utrecht-Kanaleneiland
4 Verbmikersmarkt
5 Hoofdwinkelcentrum Usselstein
• Hoofdwinkelcentrum Vianen
-15-
Een ander belangrijk element in het onderzoek is de beoordeling van
winkelvoorzieningen. De huishoudens is gevraagd een oordeel te geven
over het dichtstbijzijnde centrum waar in de meeste gevallen een
deel van het dagelijks benodigd goederenpakket wordt gekocht. Ook is
gevraagd naar een oordeel over geheel Nieuwegein als koopcentrum
voor duurzame goederen. In beide gevallen zijn aan de respondenten 5
items voorgelegd; te weten: de keuzemogelijkheden, die geboden wor-
den, het prijsniveau, de afstand/bereikbaarheid tot/van de winkel-
voorzieningen, en de sfeer in en rond de winkelvoorzieningen.
Het was de bedoeling dat aan ieder item een score zou worden toege-
kend. Dit is gebeurd met behulp van een 5-puntsschaal (bijvoorbeeld
keuzemogelijkheden: zeer onvoldoende (-2), onvoldoende (-1) matig
(0), voldoende (1), en ruim voldoende (2)). Omdat bij eerdere onder-
zoeken reeds is gebleken dat de respondent bij voorkeur op een mid-
dencategorie scoort, zijn alle mlddencategorieën op de kaart met
antwoordmogelijkheden, die aan de respondent werd voorgelegd, wegge-
laten. Deze categorieën zijn echter wel in het enquêteformulier op-
genomen. Zij zijn ingevuld wanneer de respondent weigerde één van de
antwoordmogelijkheden van de kaart te gebruiken, omdat - naar zijn
mening - zijn oordeel noch een duidelijk positief noch een duidelijk
negatief karakter droeg.
Nadat de respondenten hun oordeel ten aanzien van de winkelvoorzie-
ningen hadden gegeven, is gevraagd welke rol de 5 items spelen in
het koopproces. Hiertoe is een 4-puntsschaal gebruikt (bijvoorbeeld
keuzemogelijkheden: onbelangrijk (1), minder belangrijk (2), belang-
rijk (3), zeer belangrijk (4)). Het heeft tot doel de preferentie-
structuur van de huishoudens inzichtelijk te maken. Met behulp hier-
van kan worden aangegeven welke items belangrijk zijn in de beoor-
deling van de winkelvoorzieningen.
2.3.	Steekproefomvang en -verdeling
In dit onderzoek zijn de huishoudens elementaire eenheden van onder-
zoek. Uitgaande van de veronderstelling dat één huishouden normaal
gesproken één woning bewoont, is het woningbestand als uitgangspunt
genomen voor de te trekken steekproef. Op 31-12-1981 bevatten de ne-
gen wijken 15.449 woningen. Mede op grond van personele en budget-
taire overwegingen is besloten tot een steekproefomvang van 800
(steekproeffractie: 0,052); daarbij rekening houdend met een non-
respons van 25%. De steekproef is op a-selectewijze getrokken uit
het woningbestand van de gemeente. Om een zo representatief mogelijk
beeld te krijgen, is gekozen voor een evenredige verdeling van de
steekproef over de wijken (zie tabel 2.1.).
2.4.	Het veldwerk
Het afnemen van de enquêtes heeft voornamelijk in de week van 15 t/m
19 februari plaatsgevonden. De daaropvolgende week is gebruikt om na
te vegen. In het totaal zijn 19 personen bij het enquêteren betrok-
ken geweest. Dit waren voornamelijk studenten sociale geografie en
planologie, die tijdens hun studie al enige ervaring met het enquê-
tewerk hebben opgedaan.
De enquête is van tevoren bij de desbetreffende huishoudens aange-
kondigd door middel van een brief (zie bijlage 2.2.). Tijdens de
NB:H/A.15
-16-
enquêteweek is behalve 's ochtends en ’s middags, ook ’s avonds
geënquêteerd. Dit bleek noodzakelijk te zijn omdat veel huishoudens
overdag niet thuis waren. Om de categorie "niet thuis" zo klein mo-
gelijk te houden zijn deze adressen meerdere malen en op verschil-
lende tijdstippen bezocht. Na de derde keer niemand thuis getroffen
te hebben werd het adres als non-respons geregistreerd. Ook de "wei-
geraars" zijn een tweede keer door een andere enquêteur of enquêtri-
ce bezocht. Weigerde men opnieuw dan werd het adres eveneens als
non-respons geregistreerd.
De uiteindelijke respons bedroeg gemiddeld 73%, hetgeen een bevredi-
gend resultaat genoemd mag worden. Dit geldt eens temeer, omdat ge-
durende de enquêteweek nog twee onderzoeksbureau’s met enquêtes be-
zig waren. Onderstaande tabel geeft een overzicht van de steekproef
en responsverdeling over de verschillende wijken.
Tabel 2.1: steekproef- en responsverdeling
	Aantal woningen per 31-12-1981		Steekproef verdeling	Respons- verdeling	
	abs	%	abs	abs	%
Batau - Noord	1569	10,16	81	67	82,7
Batau - Zuid	2569	16,63	133	91	68,4
Zuilenstein	1575	10,19	82	65	79,2
Jutphaas-Wijkersloot	2766	17,90	143	99	69,2
Doorslag	2260	14,63	117	91	77,8
Fokkesteeg	1735	11,23	90	63	70,0
Hoog-Zandveld	2033	13,16	105	73	69,5
Vreeswijk	942	6,10	49	38	77,6
	15449	100,00	800	587	73,4
NB:H/A.16
-17-
3.
DE KOOPGERICHTHEID VAN
NIEUWEGEINSE HUISHOUDENS
3.1.
De koopgerichtheid met betrekking tot dagelijks benodigde goederen
In 2.2. is aangegeven hoe de vraagstelling met betrekking tot deze
goederengroep is geformuleerd. De vraag heeft betrekking op drie
kooprichtingen; namelijk: de gerichtheid op het dichtstbijzijnde
centrum, op winkelvoorzieningen elders in Nieuwegein, en op
winkelvoorzieningen in een andere gemeente. De huishoudens is
gevraagd een procentuele verdeling aan te geven, waarvan de som van
deze drie telkens 100% moet zijn. Een huishouden koopt bijvoorbeeld
75% van de dagelijks benodigde goederen in het dichtstbijzijnde
centrum, 15% elders in Nieuwegein, en 10% in een andere gemeente.
Voor elke koopinrichting zijn alle opgegeven percentages achteraf in
klassen ingedeeld. De klassen zijn samengesteld rond clusters van
percentages met hoge frequenties. Wanneer huishoudens bijvoorbeeld
een klein deel in het dichtstbijzijnde centrum kochten, gaven zij
meestal 10, 20 of 25% als antwoord op. Deze veel genoemde percenta-
ges vormden dan de basis voor het samenstellen van een klasse; in
dit geval de klasse 1-35%. Omdat zich voor alle drie de kooprichtin-
gen rond dezelfde percentages meer of minder grote clusters voorde-
den, is besloten voor alle drie de richtingen dezelfde klasseninde-
ling te hanteren.
Tevens is per kooprichting voor elke klassen het gemiddelde bere-
kend. Voor de klasse 1-35% bleek dit 15% te zijn; dat wil zeggen
alle huishoudens uit deze klasse kopen gemiddeld 15% van hun dage-
lijks benodigde goederen in het dichtstbijzijnde winkelcentrum. Ook
deze klassegemiddelden bleken voor alle drie de kooprichtingen het-
zelfde te zijn, zodat voor elke klasse van alle drie de richtingen
hetzelfde gemiddelde gehanteerd kan worden.
Tabel 3.1: koopgerichtheid van huishoudens (in %) met betrekking
tot dagelijks benodigde goederen
koopgerichtheids- percentage huishoudens gericht op:
percentage_______ __________________________________
klasse	gem%	het dichtst- bijzijnde centrum (N=587)	winkelvoor- zieningen elders in Nieuwegein (N=587)	winkelvoor- zieningen in een andere gemeente (N=587)
0%	0	6	36	53
1-35%	15	34	37	20
36-65%	50	15	12	10
66-85%	75	16	7	10
86-100%	95	29	8	7
		100	100	100
bron: huishoudensenquête
Uit de tabel is af te lezen dat slechts 6% van de ondervraagde huis-
houdens geen dagelijks benodigde goederen koopt in het dichtstbij-
zijnde centrum; 94% doet dit wel. Hieruit valt af te leiden dat het
dichtstbijzijnde winkelcentrum een belangrijke plaats inneemt. Toch
vervult het centrum niet voor alle huishoudens eenzelfde functie.
Ruim een kwart van de huishoudens koopt hier gemiddeld 95% van de
NB:H/A.17
-18-
dagelijks benodigde goederen. Voor deze huishoudens is het dichtst-
bijzijnde winkelcentrum de belangrijkste aankoopplaats voor deze
goederen. Een derde (34%) koopt hier gemiddeld 15% van de dagelijks
benodigde goederen. Het is duidelijk dat voor deze groep huishoudens
het dichtstbijzijnde centrum een aanvullende functie vervult. Of de-
ze verschillen verband houden met specifieke huishoudenskenmerken,
wordt in 3.4.1. bekeken.
Wel valt op dat bij de kleinere winkelcentra, zoals de Gaarde en de
Doorslag, een relatief groter percentage huishoudens een geringere
hoeveelheid goederen koopt. Terwijl dit bij de grotere centra juist
andersom is. Dit wijst op het bestaan van een relatie tussen de hoe-
veelheid gekochte goederen in het dichtstbijzijnde centrum en de om-
vang van het centrum.
Verder blijkt dat 64% van de ondervraagde huishoudens (ook) dage-
lijks benodigde goederen elders in Nieuwegein koopt. Van die 64%
koopt ruim de helft hier gemiddeld 15% van de dagelijks benodigde
goederen. Dit is een relatief gering deel van de totale hoeveelheid.
Het zal hierbij voornamelijk gaan om aanvullende kooptrips.
Bijna de helft van de ondervraagde huishoudens richt zich ook op
winkelvoorzieningen in een andere gemeente. Dit percentage is aan de
hoge kant gezien het karakter van dagelijks benodigde goederen en de
structuur van het aanbod. Van de huishoudens koopt een vijfde gemid-
deld 15% van de dagelijks benodigde goederen in een andere gemeente
en ruim een kwart koopt gemiddeld 50% of meer in een andere gemeen-
te. Het is de vraag welke factoren aan deze specifieke koopgericht-
heid ten grondslag liggen. Hierop wordt in een van de volgende
paragrafen nader ingegaan; eerst wordt enige nadere informatie gege-
ven over de huishoudens, die voor dagelijks benodigde goederen een
andere gemeente bezoeken. Van deze groep (n=278) gaat 88% naar
Utrecht en 12% naar een andere gemeente, waaronder IJsselstein en
Vianen. De Utrecht-gerichte groep is verder onder te verdelen naar
aankoopplaats: 47% gaat naar Kanaleneiland, 22% gaat naar het
centrum (binnenstad + Hoog-Catharijne) en 19% gaat naar overig
Utrecht. Van de huishoudens gaat 20% twee of meer keer per week, 40%
gaat één keer per week en 40% gaat minstens één keer per maand.
Daarbij is sprake van een relatie tussen bezoekfrequentie en de hoe-
veelheid gekochte goederen. Naarmate men meer dagelijks benodigde
goederen in een andere gemeente koopt, neemt ook de frequentie toe.
Maar van de groep huishoudens, die gemiddeld 50% of meer in een
andere gemeente koopt (n=162), gaat 47% één keer per week, hetgeen
duidt op bulk-purchasing. Van deze groep gaat ruim de helft naar
Kanaleneiland. Het belangrijkste vervoermiddel dat gebruikt wordt om
dagelijks benodigde goederen in een andere gemeente te kopen is de
auto (83%).
Lange tijd is men ervan uitgegaan dat huishoudens hun dagelijks be-
nodigde goederen in het dichtstbijzijnde winkelcentrum kochten. In
meer recente onderzoeken (BUURSINK, 1977, p.54; DIELEMAN en HEINS,
1971, p.52) worden hieromtrent twijfels geuit.
Dit onderzoek laat zien dat het dichtstbijzijnde winkelcentrum nog
wel een belangrijke plaats inneemt, maar dat het niet de enig be-
langrijke aankoopplaats is voor dagelijks benodigde goederen. Ook
winkelcentra elders in Nieuwegein en in andere gemeenten vervullen
een meer primaire functie. Dit wordt nog eens bevestigd wanneer de
totale verdeling van dagelijks benodigde goederen van alle huishou-
dens tezamen bekeken wordt. Dan blijkt 53% van de dagelijks benodig-
NB:H/A.18
-19-
de goederen in het dichtstbijzijnde centrum te worden gekocht, 24%
elders in Nieuwegein en 23% in een andere gemeente.
3.2.	De koopgerichtheid met betrekking tot duurzame goederen
In 2.2. is al iets gezegd over de wijze van vragen voor wat betreft
de koopgerichtheid met betrekking tot duurzame goederen. Er is eerst
gevraagd waar men gewoonlijk duurzame goederen koopt en vervolgens
is gevraagd waar men zich op richt als men niet in de eerstgenoemde
gemeente koopt. Zodoende kan een onderscheid gemaakt worden tussen
aankoopplaats in eerste instantie (primaire koopgerichtheid) en de
aankoopplaats in tweede instantie (secondaire koopgerichtheid). On-
derstaande tabel geeft de resultaten weer.
Tabel 3.2: koopgerichtheid van huishoudens (in %) met betrekking
tot duurzame goederen
	primaire koopgerichtheid (N=587)	secondaire koopgerichtheid (N=587)
Utrecht	85	10
Nieuwegein	11	29
IJsselstein	0,7	8
Vianen	0,3	—
Overige gemeenten	3	16
Geen tweede gemeen-		
te opgegeven	—	37
	100	100
bron: huishoudensenquête
Uit de tabel blijkt de zeer sterke gerichtheid op Utrecht. Slechts
11% van de ondervraagde huishoudens richt zich primair op Nieuwe-
gein. Ook de secondaire koopgerichtheid bevestigt nog eens de onder-
geschikte positie van Nieuwegein als koopcentrum voor duurzame goe-
deren. Van de 85% die primair gericht is op Utrecht, is het te
verwachten dat zij als secondaire richting Nieuwegein opgeven. Dit
is echter niet het geval. Van de 85% geeft slechts 28% Nieuwegein
als tweede gemeente op, 22% geeft een andere gemeente op en 35% geen
tweede gemeente op. Vooral dit laatste moet gezien worden als een
aanwijzing voor de sterke gerichtheid op Utrecht en voor de geringe
betekenis die aan Nieuwegein wordt toegekend. Van de 11% die zich
primair op Nieuwegein richt, geeft 8% Utrecht als secondaire koop-
richting op.
Uit de gegevens valt af te leiden dat Nieuwegein slechts door een
klein deel van de huishoudens wordt gezien als een koopcentrum voor
duurzame goederen. Gezien het tekort aan voorzieningen van deze aard
bij de huidige bevolkingsomvang is dit begrijpelijk. Het is wel op-
vallend dat Nieuwegein slechts in beperkte mate gezien wordt als se-
condair of aanvullend koopcentrum voor duurzame goederen.
Omdat bovenstaande aanpak globaal van aard is, is enige nuancering
aangebracht door ook voor een aantal artikelgroepen de koopgericht-
heid vast te stellen. Zoals blijkt uit de verschillende n-waarden is
de respons voor ieder artikelgroep niet altijd hetzelfde geweest.
Dit komt omdat sommige huishoudens voor bepaalde artikelgroepen geen
NB:H/A.19
-20-
nadere specificatie wilden of konden geven. De artikelgroepen zijn
dusdanig geselecteerd dat zij het belangrijkste deel van het totale
duurzame goederenpakket omvatten en zijn allen in Nieuwegein aanwe-
zig.
Tabel 3.3: koopgerichtheid van huishoudens (in %) met betrekking
tot negen artikelgroepen
	Nieuwe- gein	Utrecht	IJssel- stein	overig	totaal
dameskleding	7	86	2	5	100(n=561)
herenkleding	6	86	2	6	100(n=543)
schoenen	27	67	2	4	1OO(N=587)
meubelen	9	72	3	16	100(n=571)
vloerbed./gord.	19	69	3	9	100(n=583)
doe-het-zelf art.	63	34	1	2	100(n=546)
grote el. app.	17	77	1	5	100(n=579)
foto- en filmart.	43	52	1	4	100(n=520)
keukengerei	12	81	1	6	100(n=567)
bron: huishoudensenquête
De cijfers in deze tabel bevestigen de sterke koopgerichtheid op
Utrecht. Voor wat betreft doe-het-zelf en foto- en filmartikelen
zijn de ondervraagde huishoudens duidelijk meer gericht op Nieuwe-
gein. De verklaring hiervoor moet gezocht worden in het feit dat het
volume van doe-het-zelfartikelen veelal beperkingen stelt aan het
transport. Bij de aanschaf van foto- en filmartikelen gaat het voor-
namelijk om twee zaken: bij de aanschaf van apparatuur speelt servi-
ce en persoonlijk contact een belangrijke rol; voor de aanschaf van
benodigdheden van geringe omvang en prijs (fotorolletjes e.d.) wil
men vaak niet ver reizen.
Het belang van service en persoonlijk contact zorgen er tevens voor
dat de artikelgroepen grote electrische apparaten en vloerbedekking
en gordijnen iets hogere percentages hebben. Daarnaast richten de
huishoudens zich iets meer op Nieuwegein voor wat betreft de aan-
schaf van schoenen. Het gaat bij schoenen vooral om impulsinkopen
die vaak tussendoor worden gedaan. De grotere gerichtheid op overige
gemeenten voor wat betreft de artikelgroep meubelen hangt samen met
de aantrekkingskracht van sommige meubelfabrieken en toonzalen el-
ders in het land.
Uit het voorgaande blijkt dat Nieuwegein als koopcentrum voor duur-
zame goederen van geringe betekenis is. Natuurlijk speelt het gebrek
aan winkelvoorzieningen van deze aard en de nabijheid van een koop-
centrum van hogere orde een belangrijke rol. Daarnaast moet echter
worden afgevraagd of andere factoren hierop niet mede van invloed
zijn. Dit zal in 3.4. en het volgende hoofdstuk onderzocht worden.
Alvorens hiertoe over te gaan wordt eerst een korte beschrijving
gegeven van enkele relevante huishoudenskenmerken.
3.3.	Beschrijving van huishoudenskenmerken
gezinssamenstelling
De geënquêteerde huishoudens zijn als volgt samengesteld:
NB:H/A.20
-21-
Tabel 3.4: de huishoudens (in %) naar gezinssamenstelling
______________________________________________________________(N=587)
alleenstaanden (mannen + vrouwen) 8
alleenstaanden met kinderen in alle leeftijdscat. 5
echtparen zonder kinderen 29
echtparen met kinderen in de leeftijdscat. 0 j. en ouder 23
echtparen met kinderen in de leeftijdscat. 4 j. en ouder 28
echtparen met kinderen in de leeftijdscat. 17 j. en ouder __________7
__________________________________________________________________100
bron: huishoudensenquête
Van de 23% echtparen met kinderen in de leeftijdscategorie 0 jaar en
ouder heeft de helft uitsluitend kinderen in de leeftijdscategorie
0-3 jaar en van de 28% echtparen met kinderen in de leeftijdscatego-
rie 4 jaar en ouder heeft driekwart uitsluitend kinderen in de leef-
tijdscategorie 4-16 jaar. Alhoewel de leeftijd van één van partners
niet is vastgelegd, bleek tijdens de enquête dat het hier voorname-
lijk om jonge echtparen gaat.
vestigingsjaar
De indeling van huishoudens naar vestigingsjaar geeft het volgende
beeld te zien:
Tabel 3.5: de huishoudens (in %) naar vestigingsjaar
(N=587)	
voor 1971 gevestigd	21
1971 - 1974	12
1975 - 1979	40
1980 - 1981	27
	100
bron: huishoudensenquête	
vorige woongemeente
Aan de huishoudens die zich in 1971 of later in Nieuwegein gevestigd
hebben, is naar de gemeente van herkomst gevraagd.
Tabel 3.6: de huishoudens (in %) naar herkomst
(n=465)
Utrecht	55
gemeenten in de provincie Utrecht	14
overige gemeenten	30
onbekend	1
	100
bron: huishoudensenquête	
werkgemeente
In de enquête is zowel gevraagd naar de werkgemeente van de respon-
dent (N=587) als van de partners (n=506). De respondenten zijn voor-
namelijk vrouwen (78%). Hiervan oefent 52% geen beroep buitenshuis
uit. Zowel bij de respondenten als bij hun partners neemt Utrecht
als werkgemeente de belangrijkste plaats in met respectievelijk 22%
en 41%. Nieuwegein biedt werk aan 13% van de respondenten en 11% van
hun partners.
autobezit
NB:H/A.21
-22-
Van alle geënquêteerde huishoudens (N=587) bezit 18% geen auto; 73%
beschikt over één auto en 9% beschikt over twee of meer auto's.
3.4.	De relatie tussen koopgerichtheid van Nieuwegeinse huishoudens en
hun kenmerken
Het doel van het vaststellen van relaties tussen koopgerichtheid en
huishoudenskenmerken is na te gaan of groepen huishoudens met ver-
schillende kenmerken ook verschillen in koopgerichtheid vertonen. In
1.4.	zijn deze kenmerken en de veronderstelde invloed op de koopge-
richtheid reeds besproken. Van een aantal kenmerken zoals woonduur,
herkomst en werkkring wordt verondersteld dat zij mede bepalend zul-
len zijn voor de mate waarin huishoudens zich zullen richten op
voorzieningen in eigen gemeente danwel op voorzieningen in andere
gemeenten. Ook van meer algemene kenmerken zoals gezinssamenstelling
en autobezit wordt verwacht dat zij de koopgerichtheid zullen beïn-
vloeden. In de volgende subparagrafen wordt nagegaan welke invloed
deze kenmerken hebben op de koopgerichtheid van huishoudens en in
welke mate zij verschillen in koopgerichtheid teweeg brengen.
3.4.1.	Huishoudenskenmerken en de koopgerichtheid met betrekking tot dage-
lijks benodigde goederen
gezinssamenstelling
De variabele gezinssamenstelling brengt geen duidelijke verschillen
in koopgerichtheid teweeg. Wel blijkt dat echtparen met kinderen in
de leeftijdscategorie 0 jaar en ouder en alleenstaanden met kinderen
zich meer richten op de winkelvoorzieningen in Nieuwegein; met name
op het dichtstbijzijnde winkelcentrum. Ook blijkt dat echtparen zon-
der kinderen meer gebruik maken van winkelvoorzieningen in andere
gemeenten. Dit zou betekenen dat echtparen zonder kinderen mobieler
zijn dan echtparen met jonge kinderen en alleenstaanden met kinde-
ren. De geconstateerde verschillen zijn - statistisch gezien - ech-
ter van dien aard dat zij niet tot een betrouwbare uitspraak omtrent
de samenhang tussen koopgerichtheid en gezinssamenstelling kunnen
leiden.
vestigingsjaar
Geheel anders is de situatie met het jaar van vestiging. Voor deze
variabele is een duidelijk verband te constateren met de koopge-
richtheid met betrekking tot de dagelijks benodigde goederen.
Naarmate huishoudens langer in Nieuwegein gevestigd zijn, neemt de
gerichtheid op eigen winkelvoorzieningen toe. Dit komt vooral tot
uitdrukking wanneer de koopgerichtheid op winkelvoorzieningen in
andere gemeenten wordt bekeken.
NB:H/A.22
-23-
Tabel 3.7: koopgerichtheid van huishoudens (in %) op een andere
gemeente naar vestigingsjaar
	voor 1971 (n=122)	1971-1975 (n=72)	1976-1979 (n=232)	1980-1981 (n=161)
koopt geen dagelijks benodigde goederen in	75	64	51	32
een andere gemeente koopt wel dagelijks benodigde goederen in	25	36	49	68
een andere gemeente	ÏÖÖ	100	100	ÏÖÖ
bron: huishoudensenquête
De sterke gerichtheid van vóór-1971-gevestigden (autochtonen) op de
eigen winkelvoorzieningen komt ook tot uitdrukking wanneer naar de
hoeveelheid gekochte goederen wordt gekeken. Van de autochtone groep
koopt bijna de helft gemiddeld 95% van hun dagelijks benodigde goe-
deren in het dichtstbijzijnde winkelcentrum, terwijl slechts een
vijfde van de recentgevestigden (1980-1981) dit doet. De korte woon-
duur van laatstgenoemde groep beïnvloedt ook de koopgerichtheid op
winkelvoorzieningen elders in Nieuwegein.
Tabel 3.8.: koopgerichtheid van huishoudens (in %) op winkelvoor-
zieningen elders in Nieuwegein naar vestigingsjaar
	voor 1971 (n=122)	1971-1975 (n=72)	1976-1979 (n=232)	1980-1981 (n=161)
koopt geen dagelijks benodigde goederen	34	29	31	48
elders in Nieuwegein koopt wel dagelijks benodigde goederen	66	71	69	52
elders in Nieuwegein	100	ÏÖÖ	ÏÖÖ	ÏÖÖ
bron: huishoudensenquête
Uit het relatief hoge percentage recentgevestigde huishoudens dat
geen dagelijks benodigde goederen elders in Nieuwegein koopt (48%)
en het relatief hoge percentage van deze groep (68%) dat zich richt
op winkelvoorzieningen in een andere gemeente, valt af te leiden dat
zij nog niet goed op de hoogte zijn met alle mogelijkheden, die het
nieuwe woonmilieu biedt. De huishoudens zitten in een gewennings-
fase, waarbij zij - indien mogelijk - nog regelmatig terugvallen op
hun oude woonmilieu. Dit blijkt ook wanneer naar de koopgerichtheid
wordt gekeken in relatie tot de herkomst van huishoudens.
vorige woongemeente
De invloed van de vorige woongemeente komt tot uitdrukking in de
verschillen in koopgerichtheid op winkelvoorzieningen in andere ge-
meenten. Om een vergelijkingsbasis te hebben is ook de koopgericht-
heid van de autochtonen ten aanzien van deze winkelvoorzieningen op-
genomen.
NB:H/A.23
-24-
Tabel 3.9: koopgerichtheid van huishoudens (in %) op winkelvoor-
zieningen in een andere gemeente naar voormalige woon- gemeente				
	Utrecht	overige gem.	overige gem.	autoch-
	(n=254)	prov. Utrecht (n=64)	(n=140)	tonen (n=122)
koopt geen dagelijks benodigde goederen in	42	41	56	75
een andere gemeente koopt wel dagelijks benodigde goederen in	58	59	44 .	25
een andere gemeente	100	ÏÖÖ	ÏÖÖ	ÏÖÖ
bron: huishoudensenquête
De verschillen doen zich met name voor tussen de uit een andere ge-
meente afkomstige huishoudens en de autochtonen. Maar er zijn ook
verschillen in koopgerichtheid tussen de huishoudens afkomstig uit
Utrecht en andere gemeenten uit de provincie Utrechten de huishou-
dens afkomstig uit andere delen van het land. Van de eerste groep
richt meer dan de helft zich op winkelvoorzieningen in een andere
gemeente; doorgaans de voormalige woonplaats. Als gevolg van de na-
bije ligging van de vorige woonplaats zijn deze huishoudens in staat
om daar nog regelmatig dagelijks benodigde goederen te kopen.
werkgemeente
Als gevolg van de zeer ongelijke verdeling van zowel respondenten
als partners over de werkgemeenten (de meesten werken in Utrecht) is
het niet makkelijk wat te zeggen over de verschillen in koopgericht-
heid, die verband houden met het werken in een bepaalde gemeente.
Toch zijn er wel verschillen in koopgerichtheid te constateren; met
name daar waar het gaat om in Nieuwegein werkende, elders werkende
en niet-werkende respondenten. Omdat vrouwen doorgaans het meest be-
trokken zijn bij het koopproces van dagelijks benodigde goederen,
wordt alleen gekeken naar de vrouwelijke respondenten (n=459).
De verschillen in koopgerichtheid komen op tweeërlei manier tot uit-
drukking .
Zo koopt een vijfde van de werkende, vrouwelijke respondenten
(n=153) gemiddeld 95% in het dichtstbijzijnde winkelcentrum, terwijl
een derde van de niet-werkende, vrouwelijke respondenten (n=306) dit
doet. Nog duidelijker komen de verschillen naar voren daar waar het
de koopgerichtheid op winkelvoorzieningen in een andere gemeente be-
treft. Wanneer de groep vrouwelijke respondenten, die in Nieuwegein
werkt of geen beroep buitenshuis heeft, vergeleken wordt met de
groep respondenten, die in Utrecht of een andere gemeente werkt, dan
blijkt het volgende:
NB:H/A.24
-25-
Tabel 3.10: koopgerichtheid van vrouwelijke respondenten (in %)
naar werkgemeente
	vr. respondenten met werkgemeente Nieuwe- gein of geen beroep buitenshuis (n=359)	vr. respondenten met werkgemeente Utrecht of andere gemeente (n=100)
koopt geen dagelijks benodigde goederen in een andere gemeente	62	32
koopt wel dagelijks benodigde goederen in	38	68
een andere gemeente	100	100
bron: huishoudensenquête		
Hieruit blijkt dat werken in een andere gemeente de koopgerichtheid
op de daar aanwezige winkelvoorzieningen stimuleert.
autobezit
Daar 82% van de ondervraagde huishoudens êén of meer auto’s bezit,
kan dit een algemeen verbreid verschijnsel worden genoemd.
Wanneer de groep autobezitters wordt vergeleken met de groep niet-
autobezitters, dan blijken er toch sterke verschillen in koopge-
richtheid te bestaan. Dit komt voornamelijk tot uitdrukking in de
koopgerichtheid op winkelvoorzieningen in een andere gemeente.
Tabel 3.11: koopgerichtheid van huishoudens (in %) naar autobezit
	niet-autobezitters (n=104)	autobezitters (n=483)
koopt geen dagelijks benodigde goederen in	71	49
een andere gemeente koopt wel dagelijks benodigde goederen in	29	51
een andere gemeente	ÏÖÖ	ÏÖÖ
		
bron: huishoudensenquête		
Slechts 29% van de ondervraagde huishoudens, die geen auto bezitten,
koopt dagelijks benodigde goederen in een andere gemeente. Van die
29% koopt ruim de helft daar slechts een klein gedeelte (gem. 15%).
Het verschil komt tevens tot uitdrukking in de koopgerichtheid op
het dichtstbijzijnde winkelcentrum. Van de niet-autobezittende huis-
houdens koopt bijna de helft gemiddeld 95% van hun dagelijks beno-
digde goederen in het dichtstbijzijnde centrum, terwijl slechts een
kwart van de autobezittende huishoudens dit doet. Hieruit blijkt dat
niet-autobezittende huishoudens niet alleen meer op de winkelvoor-
zieningen in eigen gemeente gericht zijn voor wat betreft dagelijks
benodigde goederen, maar ook relatief meer kopen in het dichtstbij-
zijnde centrum.
woonlocatie
Als gevolg van de sterke gerichtheid op Utrecht van de huishoudens
die ook in een andere gemeente dagelijks benodigde goederen kopen,
heeft het geen zin meer om na te gaan of de in Nieuwegein-zuid wo-
NB:H/A.25
-26-
nende huishoudens zich meer op IJsselstein en Vianen richten. Wel
kan de vraag gesteld worden of huishoudens uit Nieuwegein-zuid min-
der in een andere gemeente dagelijks benodigde goederen kopen dan
huishoudens uit Nieuwegein-noord. Dit is niet het geval.
3.4.2.	Huishoudenskenmerken en de koopgerichtheid met betrekking tot duur-
zame goederen
Verreweg het grootste deel van de ondervraagde huishoudens (85%)
richt zich primair op Utrecht voor wat betreft duurzame goederen.
Dit maakt het moeilijk om nog verschillen in koopgerichtheid aan te
geven voor te onderscheiden groepen. Voor een aantal kenmerken doen
zich niet of nauwelijks verschillen in koopgerichtheid voor. Zo
oefent de variabele gezinssamenstelling hier geen enkele invloed uit
op de koopgerichtheid voor duurzame goederen. Voor vrijwel alle
groepen huishoudens neemt Utrecht als koopgemeente dezelfde vooraan-
staande plaats in.
Ook ten aanzien van het autobezit doen zich nauwelijks verschillen
voor. Van de autobezittende huishoudens richt 87% zich op Utrecht en
van de niet-autobezittende huishoudens richt 81% zich op Utrecht.
Het is duidelijk dat in dit geval het niet bezitten van een auto
nauwelijks een beletsel vormt om naar Utrecht te gaan.
Bij de overige kenmerken is wel sprake van accentverschillen. Ook
bij deze kenmerken is sprake van een belangrijke gerichtheid op
Utrecht, maar er doen zich wel verschillen voor ten aanzien van de
mate waarin groepen huishoudens zich op Utrecht richten. Op deze
kenmerken wordt nader ingegaan.
vestigingsjaar
Hier kan wel gesproken worden van een relatie tussen het jaar van
vestiging en de koopgerichtheid voor duurzame goederen. De verschil-
len in koopgerichtheid doen zich het sterkst voor tussen de autoch-
tonen en de overige groepen.
Tabel 3.12: koopgerichtheid van huishoudens (in %) voor wat betreft
duurzame goederen naar vestigingsjaar
	voor 1971 (n=122)	1971-1975 (n=72)	1976-1979 (n=232)	1980-1981 (n=161)
Nieuwegein	33	14	3	3
Utrecht	64	86	93	89
overige gemeenten	3	—	4	7
	100	100	100	100
bron: huishoudensenquête
Van de autochtone groep richt 33% zich primair op de winkelvoorzien-
gen in eigen gemeente. Alhoewel ook voor deze groep Utrecht toch nog
wel een belangrijke plaats inneemt, is dit beduidend minder in ver-
gelijking met de andere groepen. Ook de wat langer gevestigden heb-
ben de neiging zich wat meer op Nieuwegein te richten. Hieruit
blijkt dat ondanks het onvolledige voorzieningenniveau de koopge-
richtheid voor duurzame goederen op de eigen gemeente toch toeneemt
als gevolg van de toename van de woonduur.
vorige woongemeente
Net als bij de variabele vestigingsjaar doen de verschillen in koop-
gerichtheid zich het sterkst voor tussen de huishoudens die altijd
NB:H/A.26
1
-2 7-
in Nieuwegein hebben gewoond en de huishoudens die uit een andere
gemeente afkomstig zijn.
Tabel 3.13: koopgerichtheid van huishoudens (in %) voor wat betreft
duurzame goederen naar herkomst
	Utrecht (n=254)	overige gem. prov. Utrecht (n=64)	overige gem. (n=140)	autoch- tonen (n=122)
Nieuwegein	4	3	7	33
Utrecht	95	94	81	64
overige gemeenten	1	3	12	3
				
	100	100	100	100
bron: huishoudensenquête
Het is duidelijk dat de uit Utrecht afkomstige huishoudens ook het
sterkst op Utrecht zijn gericht. In dit opzicht is het interessant
dat de koopgerichtheid van huishoudens, die afkomstig zijn uit ande-
re gemeenten in de provincie Utrecht, nauwelijks verschilt van de
uit Utrecht afkomstige huishoudens. Naar alle waarschijnlijkheid
richtten deze huishoudens zich vanuit hun vorige woonplaats ook al
op Utrecht. De van buiten de provincie afkomstige huishoudens verto-
nen een enigszins afwijkend beeld.
Van deze groep geeft 12% een andere gemeente op. Bij een controle
van de enquête bleek dit doorgaans de vorige woonplaats te zijn.
Ook bleek ten tijde van de uitwerking reeds dat veel van deze huis-
houdens hun vorige woongemeente hadden opgegeven als secondaire
koopgemeente. Omdat de verscheidenheid aan genoemde gemeenten erg
groot was, is dit niet verder uitgewerkt. Wel kan men hieruit aflei-
den dat het vorige woonmilieu een rol blijft spelen in de koopge-
richtheid van gemigreerde huishoudens.
werkgemeente
Voor wat betreft de variabele werkgemeente kunnen de respondenten
(voornamelijk vrouwen) in drie groepen worden ingedeeld: in Nieuwe-
gein werkende en niet-werkende respondenten, in Utrecht werkende
respondenten en in een andere gemeente werkende respondenten. De on-
derstaande tabel geeft de accentverschillen weer tussen deze groe-
pen.
Tabel 3.14: koopgerichtheid van respondenten (in %) voor wat be-
treft duurzame goederen naar werkgemeente
	in Nieuwegein werkende en niet-werkende respondenten (n=412)	in Utrecht werkende respondenten (n=126)	in een andere gemeente wer- kende respon- denten (n-49)
Nieuwegein	42	3	8
Utrecht	83	95	84
overige gemeenten	4	2	8
	100	100	100
bron: huishoudensenquête
De in Utrecht werkende respondenten zijn het sterkst op Utrecht ge-
richt. Van de 83% in Nieuwegein werkende en niet-werkende responden-
ten hebben de meesten een partner, die in Utrecht werkt. Dit ver-
NB:H/A.27
-28-
klaart waarom zo’n hoog percentage zich toch op Utrecht richt, ter-
wijl zij voor wat betreft het werk ogenschijnlijk geen directe band
met deze gemeente hebben. Wanneer de koopgerichtheid voor duurzame
goederen in verband gebracht wordt met de werkgemeente van de part-
ner, treedt dit effect niet op en komen de accentverschillen iets
duidelijker naar voren.
Tabel 3.15: koopgerichtheid van partners (in Z) voor wat betreft
duurzame goederen naar werkgemeente
	in Nieuwegein werkende en niet-werkende partners (n=161)	in Utrecht werkende partners (n=243)	in een andere gemeente wer- kende part- ners (n=102)
Nieuwegein	18	7	5
Utrecht	79	90	87
overige gemeenten	4	2	8
	100	100	100
bron: huishoudensenquête
Ondanks de sterke gerichtheid op Utrecht van alle ondervraagde huis-
houdens blijken de huishoudens, waarvan één van beide of beide leden
in Utrecht werken, het sterkst op Utrecht gericht te zijn. De werk-
gemeente van respondent en/of partner stimuleert dus de koopgericht-
heid op deze gemeente.
woonlocatie
Ook moet enige aandacht worden geschonken aan mogelijke verschillen
in koopgerichtheid tussen wijken of stadsdelen. Tussen de in Nieuwe-
gein-noord wonende en in Nieuwegein-zuid wonende huishoudens zijn
geen verschillen in koopgerichtheid te constateren. Wanneer de in
Jutphaas-Wijkersloot, Hoog-Zandveld en Vreeswijk wonende huishoudens
worden vergeleken met die van de overige wijken, dan blijken er wel
verschillen te bestaan. Van de drie genoemde wijken (n=210) richt
21Z van de huishoudens zich op de eigen gemeente voor wat betreft
duurzame goederen. Van de overige wijken richt slechts 5% zich op de
eigen gemeente. Dit verschil houdt echter niet direct verband met de
ligging van de wijken. Het ligt meer voor de hand dat dit verschil
te maken heeft met het feit dat de autochtonen en de reeds langer in
Nieuwegein gevestigden voornamelijk in deze wijken wonen en dat de
winkelvoorzieningen met betrekking tot duurzame goederen zich in
deze wijken concentreren.
In het voorgaande zijn de relaties beschreven tussen de koopgericht-
heid van (groepen) huishoudens en hun kenmerken. Niet alle kenmerken
blijken de koopgerichtheid te beïnvloeden. Zo zijn verschillen in
gezinssamenstelling nauwelijks van invloed. Andere kenmerken, zoals
de korte woonduur van huishoudens, het feit dat zij voor een belang-
rijk deel afkomstig zijn uit Utrecht, en het feit dat één van beide
of beide leden in Utrecht werken, bevorderen met name de koopge-
richtheid op winkelvoorzieningen in een andere gemeente voor wat be-
treft dagelijks benodigde goederen. Het is deze - specifiek Nieuwe-
geinse - situatie, die verantwoordelijk is voor een hogere koopge-
richtheid op andere gemeenten (met name Utrecht) dan onder normale
omstandigheden gebruikelijk is. Ook het autobezit vermindert de ge-
bondenheid aan het dichtstbijzijnde winkelcentrum en bevordert de
NB:H/A.28
-29-
mogelijkheid om elders in Nieuwegein of in een andere gemeente dage-
lijks benodigde goederen te kopen.
De sterke gerichtheid op Utrecht voor wat betreft duurzame goederen
moet in de eerste plaats worden toegeschreven aan het gebrek aan
winkelvoorzieningen van deze aard in Nieuwegein. Daarnaast bevorde-
ren en houden woonduur, herkomst en werkkring van de huishoudens
deze gerichtheid op Utrecht in stand, en dragen eraan bij dat goed-
deels wordt voorbij gegaan aan die voorzieningen die Nieuwegein in
dit opzicht wel te bieden heeft.
NB:H/A.29
-30-
DE BEOORDELING VAN WINKELVOORZIENINGEN IN NIEUWEGEIN EN DE INVLOED
OP DE KOOPGERICHTHEID
4.1. Inleiding
In 1.2. is reeds aangegeven waarom dit aspect hier aan de orde wordt
gesteld. Het sluit aan bij een tendens in de geografie die de rol
van menselijke gedragseigenschappen benadrukt. Dit impliceert tevens
een meer kwalitatief gerichte benadering. Aan een dergelijke benade-
ring kleven -.naast de voordelen die het biedt - ook bezwaren. Ook
hierop is in 1.2. al gewezen. Deze houden voornamelijk verband met
het feit dat de bestaande meet- en analysetechnieken beperkingen
stellen aan de verwerking van gegevens. Met name het ordinale meet-
niveau is hieraan debet. Vandaar dat dit hoofdstuk een enigzins an-
der karakter heeft dan het vorige. Het accent ligt hier niet op een
cijfermatige analyse, maar op een beschrijvende analyse.
4.2.	De beoordeling van winkelvoorzieningen voor dagelijks benodigde goe-
deren en de invloed op de koopgerichtheid
De beoordeling van winkelvoorzieningen beperkt zich tot wat door de
huishoudens wordt gezien als het dichtstbijzijnde centrum. In onder-
staande figuur zijn de resultaten weergegeven. Van de ondervraagde
huishoudens heeft 2% om één of andere reden geen beoordeling gege-
ven.
Figuur 4.1: beoordeling van het dichtstbijzijnde winkelcentrum door
de huishoudens
keuzemogelijkheden
prijsniveau
afstand
parkeervoorzieningen
sfeer
bron: huishoudensenquête
betekenis der tekens:
— zeer negatieve beoordeling
- negatieve beoordeling
0 neutrale beoordeling
+ positieve beoordeling
++ zeer positieve beoordeling
NB:H/A.30
1
-31-
Uit de figuur valt af te lezen dat de huishoudens de geboden keuze-
mogelijkheden gematigd positief beoordelen. De afstand tot het win-
kelcentrum beoordeelt men positief en het prijsniveau gematigd nega-
tief. Parkeervoorzieningen en sfeer nemen een vrijwel neutrale posi-
tie in, hetgeen betekent dat men deze items noch positief noch nega-
tief beoordeelt.
Wanneer dit beoordelingsbeeld wordt bekeken in het licht van de pre-
ferentiestructuur van de huishoudens, is het mogelijk om iets meer
reliëf tussen de verschillende items aan te brengen. Overigens
blijkt het voor de ondervraagde huishoudens niet eenvoudig te zijn
om aan te geven wat voor hun van doorslaggevend belang is bij het
kopen van dagelijks benodigde goederen. Zij werden in de gelegenheid
gesteld aan te geven welke van de items zij onbelangrijk (1), minder
belangrijk (2), belangrijk (3) en zeer belangrijk (4) vonden. De be-
antwoording leidde tot de volgende resultaten: de gemiddelde score
voor keuzemogelijkheden bedraagt 3,1; voor prijsniveau 3,2; voor af-
stand 3,1; voor parkeervoorzieningen 2,6; en voor sfeer 2,9.
Men heeft de neiging om aan meerdere factoren het predikaat "belang-
rijk" te hechten. Hieruit kan worden afgeleid dat niet één item be-
palend is, maar dat meerdere items tegelijkertijd een rol spelen in
de overwegingen die ten grondslag liggen aan het koopproces. Prijs-
niveau, afstand en keuzemogelijkheden nemen hierbij een centrale
plaats in.
Het bovenstaande beoordelingsbeeld is een totaalbeeld en heeft be-
trekking op meerdere winkelcentra. Het is daarom van belang om na te
gaan of er geen winkelcentra zijn die een afwijkend beeld vertonen.
Twee winkelcentra, de Gaarde en Hoog-Zandveld, zijn anders beoor-
deeld. De volgende figuur geeft een vergelijkend beeld.
NB-.H/A.31
-32-
Figuur 4.2: beoordeling van de Gaarde en Hoog-Zandveld ten opzichte
van het algemene beoordelingsbeeld
keuzemogelijkheden
prijsniveau
afstand
parkeervoorzieningen
sfeer
bron: huishoudensenquête

beoordeling van de Gaarde (n=141)
beoordeling van Hoog-Zandveld (n=104)
algemeen beoordelingsbeeld (n=575)
In het algemeen geldt dat de Gaarde en Hoog-Zandveld minder positief
beoordeeld worden. Voor wat betreft de Gaarde waardeert men de gebo
den keuzemogelijkheden minder positief en beoordeelt men het prijs
niveau negatiever in vergelijking met de andere winkelcentra. Ook de
beoordeling van de afstand tot het winkelcentrum is minder positief.
Dit hangt samen met het feit dat de Gaarde op dit moment nog een
groot verzorgingsgebied heeft (Batau-Noord; Batau Zuid), omdat het
wijkcentrum Batau nog niet gerealiseerd is.
Hetzelfde geldt eigenlijk ook voor Hoog-Zandveld. Omdat het buurt
centrum Oudegein nog niet is gerealiseerd ziet een groot deel van de
huishoudens in Fokkesteeg Hoog-Zandveld als het dichtstbijzijnde
winkelcentrum. Men heeft ook hier een negatiever oordeel over het
prijsniveau. De parkeervoorzieningen van Hoog-Zandveld worden neu-
traal beoordeeld, maar neigen naar het negatieve.
traal oeoor e , inder positieve beoordeling van deze
De vraag werpt zich op of een minder p beï„vloedt. Voor de
centra “ok./ƒ. gen relftlef groter percentage huishoudens
XTh^geXeVe “heïd lageHJU benodigde goederen.
Van Hoog-Zandveld kan dit niet gezegd worden.
NB:H/A.32
-33-
Naast de verschillen per winkelcentrum kan ook de vraag gesteld wor-
den of er verschillen in beoordeling bestaan tussen groepen huishou-
dens. Wanneer de groep huishoudens, die geen dagelijks benodigde
goederen koopt in een andere gemeente, vergeleken wordt met de groep
huishoudens, die wel dagelijks benodigde goederen in een andere ge-
meente koopt, blijken er verschillen te bestaan.
Figuur 4.3: beoordeling van het dichtstbijzijnde centrum door twee
groepen huishoudens
prijsniveau
afstand
sfeer
keuzemogelijkheden
parkeervoorzieningen
bron: huishoudensenquête
beoordeling huishoudens die
in een andere gemeente kopen
dagelijks benodigde goederen
(n=269)
beoordeling huishoudens die geen dagelijks benodigde goe-
deren in een andere gemeente kopen (n=306)
In het algemeen kan gesteld worden dat de huishoudens, die (ook) da-
gelijks benodigde goederen buiten de gemeente kopen, het dichtstbij-
zijnde centrum minder positief beoordelen. Het gaat dan vooral om de
items prijsniveau en afstand. Voor wat betreft keuzemogelijkheden is
er sprake van een klein verschil. Het lijkt er dus op dat een minder
positieve beoordeling van de eigen winkelvoorzieningen mede tot ge-
volg heeft dat men zich (ook) richt op winkelvoorzieningen in een
andere gemeente. Om dit te kunnen bevestigen is het goed te kijken
naar de redenen die de huishoudens zelf aangeven voor hun koopge-
richtheid op winkelvoorzieningen in een andere gemeente.
De volgende tabel geeft deze redenen weer.
NB:H/A.33
-34-
Tabel 4.1: redenen van huishoudens (in %) voor het kopen van dage-
lijks benodigde goederen in een andere gemeente
	le reden (n=278)	2e reden (n=278)
i.v.m. werk in een andere gemeente	21	4
i.v.m. vorige woonplaats	2	2
i.v.m. andere contacten dan werk	7	4
i.v.m. andere boodschappen	3	3
i.v.m. lage prijzen	41	9
i.v.m. ruime sortering	13	10
i.v.m. goede parkeervoorzieningen	1	2
i.v.m. gezellig winkelen	2	4
i.v.m. gewoonte	3	2
i.v.m. kwalitatief of voorkeur spe-		
ciale winkel	4	2
i.v.m. overige redenen	3	2
geen tweede reden opgegeven	—	56
	100	ÏÖÖ
bron: huishoudensenquête
De grootste groep huishoudens (41%) geeft "lagere prijzen" als be-
langrijkste reden op. Een vijfde geeft aan dat werken in een andere
gemeente in eerste instantie de aanleiding vormt om ook daar dage-
lijks benodigde goederen te kopen; en 13% geeft als le reden de gro-
tere keuzemogelijkheden op. Uit deze gegevens valt af te leiden dat
het lagere prijsniveau elders één van de belangrijkste motieven
vormt om in een andere gemeente te kopen.
Dit is geheel in overeenstemming met de eerder geconstateerde nega-
tieve beoordeling van de eigen winkelvoorzieningen op dit punt. Het
is dus juist de conclusie te trekken dat een meer of minder positie-
ve beoordeling van invloed is op de mate van gerichtheid op de eigen
winkelvoorzieningen.
Tabel 4.1 geeft ook redenen aan die niet in een beoordeling tot uit-
drukking komen. Het belangrijkste voorbeeld hiervan is de werksi-
tuatie, die aanleiding vormt om elders dagelijks benodigde goederen
te kopen. Het sluit aan op hetgeen hierover gezegd is in het vorige
hoofdstuk. Het is in dit opzicht opvallend dat niet vaker redenen
genoemd zijn, die verband houden met de specifieke context van de
meeste huishoudens.
In het vorige hoofdstuk is immers aangetoond dat verschillende hier-
mee verband houdende factoren de koopgerichtheid op andere gemeenten
vergroten. De oorzaak hiervoor moet gezocht worden in het feit dat
huishoudens concrete redenen opgeven voor hun gedrag (i.c. koopge-
richtheid), terwijl zij zich er niet direct van bewust zijn dat hun
achtergrondsituatie daarin ook een belangrijke rol speelt.
Ook in de beoordeling van winkelcentra treedt de specifieke context
naar voren. Wanneer de beoordeling van het dichtstbijzijnde centrum
naar vestigingsjaar wordt bezien, ontstaat het volgende beeld.
NB:H/A.34
-35-
Figuur 4.4: totale, gemiddelde beoordeling van het dichtstbijzijnde
centrum naar vestigingsjaar
bron: huishoudensenquête
Hieruit blijkt dat recent gevestigde huishoudens minder positief
over de winkelvoorzieningen in Nieuwegein denken dan de langer in
Nieuwegein gevestigden en de autochtonen. Dit hangt samen met het
feit dat deze huishoudens - gezien hun herkomst - in hun vorig woon-
milieu een aantrekkelijker aanbod van voorzieningen gewend waren.
Dit gegeven en de relatieve onbekendheid en onwennigheid met de win-
kelsituatie in het nieuwe woonmilieu leiden tot een minder positieve
beoordeling. Dit geeft - in combinatie met andere factoren - weer
aanleiding tot een gedeeltelijke handhaving van het oude kooppatroon
of het zoeken van aantrekkelijke alternatieven in de onmiddellijke
nabijheid van de nieuwe woonomgeving.
Uit het voorgaande valt op te maken dat ook de beoordeling van win-
kelvoorzieningen in Nieuwegein van invloed is op de koopgerichtheid.
Recent gevestigde huishoudens hebben een minder positief beeld van
deze voorzieningen en zijn meer geneigd om dagelijks benodigde arti-
kelen in een andere gemeente (met name Utrecht) te kopen. Zelf geven
zij als reden hiervoor op de lagere prijzen, het feit dat zij in die
gemeente werken en de grotere keuzemogelijkheden. Daarbij spelen
echter meer factoren een rol, zoals in het vorige hoofdstuk is aan-
getoond, die voornamelijk verband houden met de specifieke context
van deze groep huishoudens.
4.3, De beoordeling van winkelvoorzieningen voor duurzame goederen en de
invloed op de koopgerichtheid
Niet alle huishoudens hebben een beoordeling gegeven van de winkel-
voorzieningen voor duurzame goederen in Nieuwegein. Alleen de groe-
pen huishoudens die zich in le of in 2e instantie op Nieuwegein
richten, hebben hun oordeel gegeven. Van de groep huishoudens die
zich niet op Nieuwegein richt en de gemeente dus niet zozeer be-
schouwt als een koopcentrum voor duurzame goederen mag niet worden
verwacht dat zij een beoordeling geven. Aan hen is wel gevraagd
waarom zij niet in Nieuwegein kopen. Tussen de huishoudens, die zich
in eerste instantie op Nieuwegein richten, en de huishoudens die
NB:H/A.35
-36-
zich in tweede instantie op Nieuwegein richten, doen zich opmerke-
lijke verschillen in beoordeling voor. De volgende figuur laat dit
zien.
Figuur 4.5: beoordeling van winkelvoorzieningen door huishoudens
die zich in eerste en tweede instantie op Nieuwegein
richten voor de aankoop van duurzame artikelen
bron: huishoudensenquête
beoordeling huishoudens die
Nieuwegein richten (n=62)
zich in eerste instantie op
beoordeling huishoudens die zich in tweede
Nieuwegein richten (n=169)
instantie op
De beoordeling van huishoudens die zich in tweede instantie op
Nieuwegein richten, valt bijna op alle punten minder positief of ne-
gatiever uit. Vooral keuzemogelijkheden en prijsniveau worden nega-
tief beoordeeld. Sfeer en bereikbaarheid worden minder positief be-
oordeeld. Hieruit valt af te leiden dat juist dit minder positieve
en op sommige punten zelfs negatieve beeld van Nieuwegein de huis-
houdens doen besluiten zich in eerste instantie op een andere ge-
meente te richten en pas in tweede instantie op Nieuwegein. Het be-
oordelingsbeeld beïnvloedt de koopgerichtheid dus negatief.
Aan de huishoudens die zich zowel in le als in 2e instantie niet op
Nieuwegein richten, is gevraagd waarom zij niet in Nieuwegein kopen.
De redenen zijn hierna weergegeven.
NB.-H/A.36
-37-
Tabel 4.2: redenen van huishoudens (in %) voor het niet kopen van
duurzame goederen in Nieuwegein
	le reden (n=356)	2e reden (n=356)
te weinig keuzemogelijkheden	57	21
te hoog prijsniveau	27	27
onbekendheid met de winkels	11	2
overige redenen	5	5
geen tweede redenen opgegeven	—	44
	Töö	TÖÖ
bron: huishoudensenquête
De geringe keuzemogelijkheden en het hoge prijsniveau vormen de be-
langrijkste redenen. Deze twee items, die ook door de huishoudens
die zich in tweede instantie op Nieuwegein richten negatief beoor-
deeld worden, spelen een centrale rol bij de aankoop van duurzame
goederen. Dit blijkt uit de preferentiestructuur van de huishoudens.
De score voor keuzemogelijkheden bedraagt 3,3; voor prijsniveau ook
3,3; voor bereikbaarheid en parkeervoorzieningen 2,6; en voor sfeer
3,0.
Ook hier blijkt de neiging aanwezig te zijn om aan meerdere items
het predikaat "belangrijk" toe te kennen, maar aan keuzemogelijkhe-
den, prijsniveau en sfeer wordt duidelijk voorrang gegeven.
De concrete redenen maskeren - evenals in de vorige paragraaf - de
factoren die meer op de achtergrond een rol spelen en die samenhan-
gen met de specifieke situatie van veel Nieuwegeinse huishoudens.
Dit blijkt wanneer de in deze paragraaf besproken groepen huishou-
dens met elkaar vergeleken worden.
Tabel 4.3:	koopgerichtheid van 3 groepen huishoudens vestigingsjaar		(in X) naar
	percentage	huishoudens gericht op	
	Nieuwegein	Nieuwegein	andere
	primair	secundair	gemeente
	(n=62)	(n=169)	(n=456)
voor 1971	65	28	10
1971-1974	16	13	11
1975-1979	13	37	45
1980-1981	6	2	34
	TÖÖ	100	TÖÖ
bron: huishoudensenquête
De groep die zich primair op Nieuwegein richt en het meest positieve
oordeel over de winkelvoorzieningen heeft, blijkt voornamelijk uit
autochtone en langer gevestigde huishoudens te bestaan. De groep die
zich in tweede instantie op Nieuwegein richt en een minder positief
of negatief oordeel over de winkelvoorzieningen heeft, bestaat zowel
uit autochtone als lang en minder lang gevestigde huishoudens. De
groep die zich om eerder genoemde redenen niet op Nieuwegein richt,
NB:H/A.37
-38-
bestaat grotendeels uit minder lang en recent gevestigde huishou-
dens.
Twee zaken kunnen hieruit worden afgeleid. In de eerste plaats
blijkt dat de achtergrondsituatie van de huishoudens ook tot uit-
drukking komt in hun opvatting over de winkelvoorzieningen en dat
dit van invloed is op de koopgerichtheid. In de tweede plaats blij-
ken de huishoudens hun opvatting over de winkelvoorzieningen in po-
sitieve zin te wijzigen naarmate ze langer in de gemeente wonen.
Daarbij moet opgemerkt worden dat de gerichtheid op Utrecht dan ook
groot blijft, hetgeen niet verwonderlijk is gezien het huidige voor-
zieningenniveau. Maar ondanks dat gaat Nieuwegein wel meer functio-
neren als secundair koopcentrum.
Resumerend kan gesteld worden dat het gebrek aan keuzemogelijkheden
en het hoge prijsniveau oorzaken zijn van een sterke gerichtheid op
Utrecht voor wat betreft duurzame goederen. Dit komt zowel in de be-
oordeling als in de opgegeven redenen tot uitdrukking. Daarbij spe-
len ook factoren een rol, die betrekking hebben op de specifieke
context van Nieuwegeinse huishoudens.
NB:H/A.38
-39-
5. CONSEQUENTIES VAN DE KOOPGERICHTHEID VAN NIEUWEGEINSE HUISHOUDENS
VOOR DE GEREALISEERDE EN GEPLANDE WINKELVOORZIENINGEN
5.1.
Inleiding
In de hoofdstukken 3 en 4 is gepoogd enig inzicht te verschaffen in
het waar en waarom van de koopgerichtheid van Nieuwegeinse huishou-
dens. In dit hoofdstuk wordt bekeken hoe de koopgerichtheid zich in
de naaste toekomst zal ontwikkelen en wat voor consequenties dit zal
hebben voor de gerealiseerde en geplande winkelcentra. De eerder
vermelde gegevens (met betrekking tot de huidige koopgerichtheid)
vormen het uitgangspunt voor deze beschouwing. Dit materiaal is ech-
ter niet bijzonder geschikt voor een cijfermatige vertaling naar de
toekomst. Steekproefomvang en vraagstelling waren hier niet primair
voor bedoeld. Dit neemt niet weg dat met het beoogde materiaal een
globale benadering van de toekomstige ontwikkeling mogelijk is. De
berekeningen hebben dus een zuiver indicatief karakter.
5.2.
De ontwikkeling van de koopgerichtheid met betrekking tot dagelijks
benodigde goederen en de consequenties voor de winkelvoorzieningen
In hoofdstuk 3 is aangegeven dat op dit moment 23% van het dagelijks
benodigd goederenpakket gekocht wordt in een andere gemeente (m.n.
Utrecht). Dit betekent dat er sprake is van een relatief grote ge-
richtheid op andere winkelvoorzieningen. In de hoofdstukken 3 en 4
is aangetoond dat hiervoor een combinatie van factoren verantwoorde-
lijk is. Het gaat daarbij zowel om de feitelijke kenmerken van de
huishoudens als hun houding ten aanzien van de winkelvoorzieningen.
Deze kenmerken houden vooral verband met de Nieuwegeinse situatie.
De (betrekkelijk) recente vestiging van veel huishoudens en de na-
bije ligging van een gemeente met aantrekkelijke voorzieningen, die
tevens voor een groot aantal huishoudens de vorige woongemeente is,
beïnvloedt de koopgerichtheid op deze gemeente. Ook de woon-werk-
relaties oefenen hierop invloed uit. Dit blijkt wel uit het feit dat
12% van de huishoudens het werk in een andere gemeente als reden op
geeft om elders dagelijks benodigde goederen te kopen. Daarnaast
spelen ook meer praktische motieven mee, zoals een (te) hoog prijs-
niveau en (te) weinig keuzemogelijkheden. Dit komt zowel in de be-
oordeling als in de opgegeven redenen tot uitdrukking.
Voor een deel is de koopgerichtheid ook toe te schrijven aan het
huidige, onvolledige distributieve apparaat. Thans bevinden zich in
de gemeente alleen winkelvoorzieningen op wijk- en buurtniveau. Hier
wordt 77% van het dagelijks benodigd goederenpakket gekocht.
Het is de vraag hoe de koopgerichtheid zich in de toekomst zal ont-
wikkelen. Om hierover iets te kunnen zeggen moet eerst bekeken wor-
den welke veranderingen zich in de naaste toekomst zullen voordoen.
Tot 1986 is er sprake van een aanzienlijke bevolkingstoename. Daarna
zal Nieuwegein nog maar zeer langzaam groeien. De eerstkomende jaren
zal daarom nog rekening gehouden moeten worden met een groep huis-
houdens, die een afwijkende oriëntatie heeft. De overige huishou-
dens, die verhoudingsgewijs gezien een steeds groter wordende groep
vormen, zullen, naarmate de woonduur toeneemt, zich meer op Nieuwe-
NB:H/A.39
-40-
gein richten. Alleen de afwijkende koopgerichtheid die verband houdt
met de werksituatie zal zich in de toekomst continueren.
In het algemeen kan dus gesteld worden dat een relatief steeds gro-
ter wordende groep huishoudens zich meer op Nieuwegein zal richten
voor wat betreft dagelijks benodigde goederen.
Een tweede ontwikkeling is de uitbreiding van winkelvoorzieningen.
Met name in het toekomstige hoofdwinkelcentrum (Stadscentrum) zullen
voorzieningen komen, waaraan - blijkens de reacties - nog behoefte
is; namelijk winkels met een uitgebreid assortiment tegen relatief
lage prijzen. In dit opzicht werken de ontwikkelingen complementair.
Enerzijds zullen de huishoudens zich meer op Nieuwegein richten en
anderzijds worden de voorzieningen gecreëerd die daartoe een nood-
zakelijke voorwaarde vormen. Het is daarom te verwachten dat in de
toekomst een verschuiving in koopgerichtheid zal optreden ten gunste
van Nieuwegein.
Nu kopen de Nieuwegeinse huishoudens gezamenlijk nog 23% van hun da-
gelijks benodigde goederen in een andere gemeente, zo blijkt uit de
resultaten. Wanneer de koopgerichtheid gezien wordt als een indica-
tor voor de koopkrachtbinding, dan bedraagt de huidige koopkrachtaf-
vloeiïng ook 23%. Het is de vraag met welk een percentage dit in de
toekomst zal verminderen. Uit de eerder geschetste ontwikkeling valt
op te maken dat alleen huishoudens, die vanwege hun werksituatie da-
gelijks benodigde goederen kopen in een andere gemeente, hun gedrag
zullen continueren. Aangenomen wordt dat deze 12% ook in de toekomst
ongeveer de helft van de bestedingen aan dagelijks benodigde goede-
ren in een andere gemeente zal verrichten. De overige 35%, die nu
nog in een andere gemeente koopt, zal zich in de toekomst in belang-
rijke mate op Nieuwegein richten. Van hen wordt aangenomen dat zij
alleen nog incidenteel dagelijks benodigde goederen in een andere
gemeente zullen kopen en dat zij gemiddeld 1/10 van de bestedingen
aan dagelijks benodigde goederen in een andere gemeente zullen doen.
Daarmee komt de toekomstige koopkrachtafvloeiïng, bij gelijkblijven-
de koopkracht en bevolkingsomvang, op: 12% x 0,5 deel van de beste-
dingen + 35% x 0,1 deel = 9,5%.
Maar omdat de bevolking toeneemt, zal zich ook een volumestijging
van de koopkracht voor dagelijks benodigde goederen voordoen. Deze
stijging bedraagt ongeveer 28%. Hiervan zal 3% (9,5% van 28%) af-
vloeien naar andere gemeenten. Dit brengt de toekomstige koopkracht-
afvloeiïng op 12,5%. Dit is in grote lijnen in overeenstemming met
het C.I.M.K. (C.I.M.K., 1977, p.22), die uitgaat van een toekomstige
koopkrachtafvloeiïng van 11%. Bezien ten opzichte van de huidige si-
tuatie zal de koopkrachtafvloeiïng voor dagelijks benodigde goederen
dus verminderen met 10,5%; van 23 naar 12,5%.
Doordat de distributieve structuur in de toekomst verder uitgebouwd
en voltooid zal worden, zullen zich ook binnen Nieuwegein verschui-
vingen in koopgerichtheid (en daarmee in koopkrachtbinding) voor-
doen. Met name het toekomstige hoofdwinkelcentrum zal in deze nieuwe
structuur domineren. Volgens de voorspellingen van het C.I.M.K.
(C.I.M.K., 1977, p.22) zal het Stadscentrum 42% van de koopkracht
voor dagelijks benodigde goederen aan zich binden. Het C.I.M.K.
geeft echter niet aan hoe het aan dit percentage komt en het is dus
de vraag of dit een redelijk uitgangspunt is.
Om dit enigszins te kunnen beoordelen wordt gekeken naar winkelcen-
trum Overvecht in Utrecht-Overvecht. De opzet van het toekomstige
Stadscentrum komt overeen met de structuur van dit winkelcentrum.
Het Stadscentrum zal alleen qua omvang groter zijn (Overvecht: 3426
NB.-H/A.40
-41-
m2 verkoopvloeroppervlak voor dagelijks benodigde goederen; Stads-
centrum, gepland: 5400 m2). Winkelcentrum Overvecht bindt 36% van de
koopkracht voor dagelijks benodigde goederen (uit het stadsdeel
Overvecht) aan zich (E.I.M., 1981, p.30). Vanzelfsprekend mag dit
percentage niet rechtstreeks vergeleken worden met het C.I.M.K.-per-
centage voor het toekomstige Stadscentrum, omdat de overige omstan-
digheden (bevolkingsomvang en -opbouw; ruimtelijke en distributieve
structuur) verschillend zijn. Het is echter wel een indicatie, waar-
uit afgeleid kan worden dat het C.I.M.K.-percentage niet onredelijk
is. Mede gelet op de centrale functie, die het toekomstig Stadscen-
trum binnen de distributieve structuur van Nieuwegein zal gaan inne-
men, en op de omvang van het centrum, mag dan ook worden aangenomen
dat het Stadscentrum in de toekomst 42% van de koopkracht voor dage-
lijks benodigde goederen aan zich zal binden.
Met dit percentage als uitgangspunt voor de interne verdeling van de
koopkracht kunnen de consequenties voor de overige voorzieningen
worden aangegeven. Bij een toekomstige koopkracht voor dagelijks be-
nodigde goederen van 100% zal, zoals reeds eerder berekend is, 12,5%
afvloeien naar andere gemeenten en zal 87,5% ten goede komen aan de
winkelvoorzieningen in Nieuwegein. Van deze 87,5% zal 42% naar het
Stadscentrum vloeien. Het resterende deel, 45,5%, zal ten goede ko-
men aan de wijk- en buurtvoorzieningen. Ten opzichte van de huidige
situatie (met een koopkrachtbinding van 77% op dit niveau) zou dit
een vermindering betekenen van 31,5%.
Maar ook hier is de huidige situatie niet helemaal vergelijkbaar met
de toekomstige situatie en moet een correctie worden toegepast in
verband met de volumestijging van de koopkracht. Van de stijging van
28% komt 13% (45,5% van 28%) ten goede aan de winkelvoorzieningen op
wijk- en buurtniveau. De werkelijke teruggang in koopkrachtbinding
op dit niveau komt dan uit op 31,5 - 13 = 18,5%. Daar staat tegen-
over dat ook de voorzieningen op wijk- en buurtniveau nog uitbreid
zullen worden. Twee centra, een buurt- en een wijkcentrum, zullen
nog gerealiseerd worden. Het is duidelijk dat deze uitbreiding el-
ders zal leiden tot een sterkere inkrimping van de koopkrachtbin-
ding.
Het is de vraag waar zich in de toekomst problemen zullen voordoen
als gevolg van deze teruggang. In de eerste plaats zullen die centra
een teruggang ondervinden die nu nog kunnen bogen op een stuk on-
eigenlijke binding. Omdat Fokkesteeg en Batau-Noord nog geen eigen
centra hebben, richten de huishoudens zich nog op Hoog-Zandveld en
de Gaarde. Dit zal in de toekomst veranderen. In de tweede plaats
zullen de winkelgebieden en -centra in de oude kernen een teruggang
ondervinden. Met name de winkelvoorzieningen in Jutphaas zullen een
forse teruggang ondervinden, omdat: a. deze voorzieningen onder het
directe verzorgingsbereik van het hoofdwinkelcentrum komen te lig-
gen; b. deze voorzieningen thans nog een soort van centrumfunctie
vervullen voor de nieuwbouwwijken van Nieuwegein-Noord. Deze func-
tie, die een stuk koopkrachtbinding oplevert, zal in de toekomst ten
goede komen aan het hoofdwinkelcentrum. Dit laatste geldt ook - zij
het in mindere mate - voor de winkelvoorzieningen in Vreeswijk ten
aanzien van Nieuwegein-Zuid.
Hieruit blijkt dat in de toekomst een onevenwichtige situatie kan
ontstaan ten aanzien van de winkelvoorzieningen met betrekking tot
dagelijks benodigde goederen. Met name winkelvoorzieningen in de
oude kernen zullen in een sterk nadelige positie komen te verkeren.
De gemeente heeft de ondernemers in deze kernen hierop al geatten-
deerd.
NB:H/A.41
-42-
5.3. De ontwikkeling van de koopgerichtheid met betrekking tot duurzame
goederen en de consequenties voor de winkelvoorzieningen
De koopgerichtheid op Nieuwegein voor wat betreft duurzame goederen
is gering. Dit is in hoofdstuk 3 vastgesteld. Deze koopgerichtheid
vormt hier het uitgangspunt voor de berekening van de koopkrachtbin-
ding aan Nieuwegein. Uit de verzamelde gegevens blijkt dat slechts
11% van de huishoudens zich primair op Nieuwegein richt voor wat be-
treft de aankoop van duurzame goederen. Aangenomen wordt dat zij
voornamelijk hier hun duurzame goederen kopen en dat 3/4 van de be-
stedingen van deze groep ten goede komt aan de winkelvoorzieningen
in Nieuwegein. Verder blijkt dat 29% van de huishoudens zich secon-
dair op Nieuwegein richt. Aangenomen wordt dat zij hier een klein
deel van het duurzame goederenpakket kopen en dat 1/4 van de beste-
dingen aan duurzame goederen van deze groep ten goede komt aan de
eigen winkelvoorzieningen. Ten aanzien van de overige huishoudens
(60%) wordt aangenomen dat zij alleen incidenteel iets kopen in
Nieuwegein en dat 1/10 van de bestedingen aan duurzame goederen van
deze groep ten goede komt aan de winkelvoorzieningen in Nieuwegein.
De totale koopkrachtbinding aan Nieuwegein voor duurzame goederen
komt dan op: 11% x 0,75 deel van de bestedingen + 29% x 0,25 deel +
60% x 0,10 deel = 21%. De overige 79% vloeit af naar andere gemeen-
ten (m.n. Utrecht).
In de hoofdstukken 3 en 4 is aangegeven waarom de gerichtheid op an-
dere gemeenten deze omvang heeft. In de eerste plaats hangt dit sa-
men met een gebrek aan voorzieningen van deze aard. De bestaande
voorzieningen worden als onvoldoende en onaantrekkelijk ervaren.
Vooral het gebrek aan keuzemogelijkheden en het (te) hoge prijsni-
veau spelen hierbij een rol. Dit komt zowel in de beoordeling als in
de opgegeven redenen om elders te kopen naar voren. Daarnaast beïn-
vloeden woonduur, herkomst en werkkring de gerichtheid op Utrecht.
Om te kunnen bepalen of deze situatie in de naaste toekomst veran-
dert, moet eerst bekeken worden welke relevante ontwikkelingen zich
zullen voordoen. In de eerste plaats zal het huidige gebrek aan
voorzieningen in de nabije toekomst worden opgeheven. Met de reali-
satie van wijkcentrum Batau en het hoofdwinkelcentrum zal het win-
kel-areaal voor duurzame goederen aanzienlijk worden uitgebreid. In
de tweede plaats zal met het toenemen van de woonduur de gerichtheid
op Nieuwegein groter worden. Tot 1986 is er nog sprake van een aan-
zienlijke bevolkingstoename, maar daarna zal de gemeente nog maar
zeer langzaam groeien. Het aandeel recentgevestigde huishoudens met
een andere koopgerichtheid zal dus verhoudingsgewijs steeds kleiner
worden.
Tegenover deze factoren die een positieve invloed op de koopkracht-
binding hebben, staan ook een aantal factoren met een negatieve wer-
king. Zo zal Utrecht altijd een belangrijke trekpleister blijven
vanwege het hoge(re) voorzieningenniveau. De nabije ligging en de
vroegere band van veel huishoudens met deze stad zullen de koop-
krachtbinding aan Nieuwegein drukken. Dit zal nog versterkt worden
wanneer de sneltram gaat rijden. Daarnaast zullen ook toekomstige
ontwikkelingen in de woon- werkrelaties van invloed zijn op de
koopgerichtheid.
Een ander aspect dat van invloed is op de koopkrachtbinding, is de
mate waarin Nieuwegein erin slaagt een eigen identiteit te creëren.
De realisatie van het Stadscentrum zal hieraan een belangrijke bij-
drage leveren. Het streven is erop gericht hier meerdere centrum-
NB:H/A.42
-43-
functies onder te brengen. Naast winkels moeten ook kantoorvoorzie-
ningen en sociaal-culturele voorzieningen een bijdrage leveren aan
de vorming van een eigen "image". Dit moet ertoe leiden dat
Nieuwegein gezien wordt als een zelfstandig functionerende gemeente
in plaats van een opvang- of overloopgemeente.
Op basis van bovenstaande overwegingen kan alleen een globale indi-
catie worden gegeven omtrent de toekomstige koopkrachtbinding. Bij
de berekening ervan wordt uitgegaan van de woonduur van de huishou-
dens, omdat reeds eerder is vastgesteld dat met name de woonduur be-
palend is voor de mate van gerichtheid op de eigen winkelvoorzienin-
gen. Rekening moet worden gehouden met het feit dat tussen nu en
1986 het aantal huishoudens nog fors zal toenemen. Deze groei is
reeds verdisconteerd in de hier - op basis van woonduur - ge-
hanteerde indeling van huishoudens.
Eind 1986 woont 26% van de huishoudens 12 jaar of langer in Nieuwe-
gein. Aangenomen wordt dat zij hun duurzame goederen voornamelijk in
Nieuwegein zullen kopen en dat 3/4 van de bestedingen aan duurzame
goederen van deze groep ten goede zal komen aan de winkelvoorzienin-
gen in Nieuwegein. 51% van de huishoudens woont dan 5 tot 12 jaar in
Nieuwegein. Aangenomen wordt dat zij hun duurzame goederen in be-
langrijke mate in Nieuwegein zullen kopen en dat \ - 3/4 van de be-
stedingen aan duurzame goederen van deze groep ten goede zal komen
aan de winkelvoorzieningen in Nieuwegein. De overige huishoudens
(22%) zullen dan nog betrekkelijk recent in Nieuwegein gevestigd
zijn. Deze groep zal deels nog terugvallen op het oude woonmilieu.
Aangenomen wordt dat zij daarom in mindere mate duurzame goederen in
Nieuwegein zullen kopen en dat 1/4 - \ van de bestedingen aan de
duurzame goederen van deze groep ten goede zal komen aan de winkel-
voorzieningen in Nieuwegein. Dit betekent voor de winkelvoorzienin-
gen in Nieuwegein dat zij eind 1986 61% van de koopkracht voor duur-
zame goederen aan zich zullen binden. De volgende tabel geeft de
berekeningswijze aan.
Tabel 5.1: verwachte koopkrachtbinding aan Nieuwegein voor duur-
zame goederen (eind 1986)
percentage huishoudens	woonduur	aandeel in de bestedingen	koopkracht- bindingspercentage
26	12 j. of 1.	3/4	26 x 0,75 = 20
51	5 - 11 j.	2 - 3/4	51 x 0,625 = 33
22	0 - 4 j.	1/4 - \	22 x 0,375 = 8 61
Bij de berekening is uitgegaan van de veronderstelling dat tegen die
tijd (eind 1986) alle geplande winkelcentra gerealiseerd zullen
zijn. De koopkrachtafvloeiïng zal dan 39% bedragen. Dit is iets ho-
ger dan de voorspelling van het C.I.M.K. (C.I.M.K., 1977, p.22) die
uitgaat van een toekomstige koopkrachtafvloeiïng van 31,5%. Na 1986
zal de koopkrachtbinding aan Nieuwegein nog iets verder toenemen,
omdat naarmate de woonduur van recent gevestigde huishoudens toe-
neemt, zij zich meer op Nieuwegein zullen gaan richten.
Van de 61% koopkracht voor duurzame goederen die Nieuwegein in de
naaste toekomst aan zich zal binden, zal een belangrijk deel ten
NB:H/A.43
-44-
goede komen aan het toekomstig Stadscentrum. Volgens de voorspellin-
gen van het C.l.M.K. (C.l.M.K., 1977, p.22) zal 53% bestemd zijn
voor het hoofdwinkelcentrum. Ook hier heeft het C.l.M.K. echter na-
gelaten aan te geven hoe het aan dit percentage komt en het is dus
de vraag of dit een redelijk uitgangspunt is. Wanneer weer naar win-
kelcentrum Overvecht wordt gekeken, dan blijkt dit centrum 30% van
de koopkracht voor duurzame goederen (uit het stadsdeel Overvecht)
aan zich te binden (E.I.M., 1982, p.30). Afgezien van de verschillen
in omstandigheden en in vloeroppervlak (Overvecht: 14.766 m2 verkoop
vloeroppervlak voor duurzame goederen, Stadscentrum, gepland:
19.500 m2) wijkt het C.l.M.K.-percentage hier toch wel erg vanaf.
Een confrontatie is hier echter minder op zijn plaats, omdat de pro-
blematiek bij duurzame goederen anders ligt dan bij dagelijks beno-
digde goederen. Daar duurzame goederen minder afstandsgevoelig zijn
gaat de stedelijke hiërarchie van winkelcentra, waarvan winkelcen-
trum Overvecht deel uitmaakt, een veel grotere rol spelen.
Dit blijkt wel uit het feit dat een belangrijk deel (49%) van de
koopkracht voor duurzame goederen (vanuit Overvecht) naar winkelcen-
tra in andere stadsdelen toevloeit (met name Utrecht-Centrum en
Hoog-Catherijne: 30%).
Vanzelfsprekend zal ook Nieuwegein niet onder de invloed van het
Utrechtse voorzieningenniveau uitkomen. Maar deze invloed zal zich
minder sterk doen laten gelden, omdat Nieuwegein geen stadsdeel is
maar een afzonderlijke gemeente die - ondanks de banden met Utrecht
- meer zelfstandig functioneert. Vanuit deze optiek zal het toekom-
stig Stadscentrum dan ook een andere positie innemen ten opzichte
van de stedelijke hiërarchie van winkelcentra dan winkelcentrum
Overvecht. Het Stadscentrum zal voor de eigen gemeente zelf een cen-
trumfunctie vervullen en daarom zal de koopkrachtbinding aan dit
centrum groter zijn dan de koopkrachtbinding aan een stadsdeelcen-
trum. Op basis hiervan mag worden aangenomen dat het toekomstig
Stadscentrum 53% van de koopkracht voor duurzame goederen aan zich
zal binden.
Bij een toekomstige koopkracht voor duurzame goederen van 100% zal
dus 39% afvloeien naar andere gemeenten (met name Utrecht) en zal
53% ten goede komen aan het hoofdwinkelcentrum. Het resterende deel,
8%, zal ten goede komen aan de voorzieningen op wijk- en buurtni-
veau. Ten opzichte van de huidige situatie (met een koopkrachtbin-
ding van 22% op dit niveau) zou dit een teruggang van 14% voor het
wijk- en buurtniveau betekenen.
Dit percentage moet echter gecorrigeerd worden vanwege de volume-
stijging van de koopkracht voor duurzame goederen met 28% als gevolg
van de bevolkingstoename. Hiervan zal 2% (8% van 28%) ten goede ko-
men aan het wijk- en buurtniveau. Er zal dus een reële teruggang in
koopkrachtbinding plaatsvinden van 12% op wijk- en buurtniveau, ter-
wijl het winkel-areaal voor duurzame goederen op dit niveau toeneemt
als gevolg van de realisering van wijkcentrum Batau. In de toekomst
zal dus rekening gehouden moeten worden met een teruggang in koop-
krachtbinding op wijk- en buurtniveau, die uitstijgt boven de 12%.
Deze constatering geeft de problematiek met betrekking tot de win-
kelvoorzieningen voor duurzame goederen nog maar gedeeltelijk weer.
Veel voorzieningen van deze aard zijn op dit moment geconcentreerd
in de oude kernen van Jutphaas en Vreeswijk. In de toekomstige
structuur zullen de winkelgebieden in deze wijken echter gaan func-
tioneren als buurtcentra met een marginaal aandeel in de duurzame
goederensfeer. Bovendien zal de toekomstige koopgerichtheid (en
NB.-H/A.44
-45-
koopkrachtbinding) met betrekking tot duurzame goederen zich voor-
namelijk concentreren op het hoofdwinkelcentrum en de twee wijkcen-
tra. Dit betekent in feite dat winkelvoorzieningen van deze aard
buiten de daarvoor bestemde winkelcentra overbodig en ongewenst
zijn. Om in de toekomst een onevenwichtige situatie te voorkomen,
waarbij de verkeerde voorzieningen op de verkeerde lokaties staan,
streeft de gemeentelijke overheid zoveel mogelijk naar verplaatsing
van deze voorzieningen naar de daarvoor bestemde centra.
5.4. De rol van de gemeentelijke overheid
De problematiek rond de inpassing van bestaande voorzieningen in de
nieuwe distributieve structuur is in de voorgaande paragrafen duide-
lijk naar voren gekomen. Handhaving van het huidige karakter van de
winkelvoorzieningen in de oude kernen lijkt in de toekomst niet
haalbaar te zijn. Bovendien is een dergelijke situatie vanuit dis-
tributieplanologisch oogpunt niet gewenst, omdat dit een schadelijke
invloed zal hebben op de overige winkelcentra. De vraag is hoe een
aanpassing van het voorzieningenniveau in de oude kernen kan worden
bewerkstelligd.
Het gemeentelijk instrumentarium is in dit opzicht beperkt. De ge-
meente heeft een voorkeursregeling ingesteld voor eventuele ver-
plaatsing van de onderneming. Deze houdt in dat ondernemers die voor
1-1-1971 (datum ontstaan Nieuwegein) in Jutphaas of in Vreeswijk
reeds een onderneming hadden, voorrang krijgen bij de werving en se-
lectie van gebruikers voor het stads- en wijkcentrum. Voor de na
1970 gevestigde ondernemers geldt deze regeling niet, maar het posi-
tieve effect van een verplaatsing wordt wel meegewogen in de uitein-
delijke selectieprocedure.
De werking van deze regeling stoelt geheel op de bereidheid van de
ondernemer om zich te verplaatsen. In een tijd van economische ma-
laise zal deze bereidheid niet erg groot zijn. Zeker niet wanneer de
verplaatsing gepaard gaat met een sterke lastenverhoging. In de
meeste gevallen zal hiervan sprake zijn, omdat met name de reeds
langer gevestigde ondernemers in de oude kernen met relatief lage
huisvestings- en exploitatiekosten te maken hebben.
Aan de andere kant zal een niet-verplaatste ondernemer op den duur
ook in een nadelige positie komen te verkeren. Aanvankelijk zal hij
misschien voordeel putten uit zijn lage kostenniveau, maar dit zal
na verloop van tijd niet meer opwegen tegen de omzetdaling, die het
gevolg is van het volwaardig gaan functioneren van de andere centra,
met name het Stadscentrum.
Het is de taak van de gemeente de bereidheid tot verplaatsing te op-
timaliseren. Naast de voorkeursregeling zijn hiervoor echter nauwe-
lijks instrumenten beschikbaar. De taak zal daarom vooral in het in-
formatieve vlak liggen. Dit betekent in de eerste plaats dat de
ondernemers gewezen moeten worden op de consequenties, die het niet-
verplaatsen met zich meebrengt. In de tweede plaats dient de over-
heid binnen het kader van het opgestelde branche-patroon in de nog
te realiseren winkelcentra ruimte te reserveren voor de voor ver-
plaatsing in aanmerking komende winkels. In de derde plaats kan de
overheid behulpzaam zijn bij het beschikbaar stellen van know-how en
expertise, die de ondernemers kunnen helpen bij het inzichtelijk ma-
ken van de consequenties van een eventuele verplaatsing.
NB:H/A.45
-46-
6.
SAMENVATTING EN CONCLUSIE
Dit rapport bevat het verslag van een onderzoek naar de koopgericht-
heid van Nleuwegeinse huishoudens. Het is geschreven op instigatie
van en in samenwerking met de gemeente Nieuwegein. Het is voor de
schrijver tevens zijn doctoraalscriptie, geschreven in het kader van
het door hem gevolgde hoofdvak Sociale Geografie van de Stedelijk-
industriële landen (SGS). Ten behoeve van het onderzoek is een huis-
houdensenquête gehouden, waarbij nog 19 andere studenten betrokken
zijn geweest. Met behulp van de computer zijn de verzamelde gegevens
bewerkt en geanalyseerd. De belangrijkste resultaten worden hier nog
eens samengevat.
Voor de aanschaf van dagelijks benodigde goederen richten de huis-
houdens zich in de eerste plaats op de eigen winkelvoorzieningen.
Dit houdt in dat 77% van de dagelijks benodigde goederen in Nieuwe-
gein wordt gekocht. Het dichtsbijzijnde winkelcentrum speelt hierbij
een niet onbelangrijke rol, maar neemt geen dominante positie in.
Ruim een kwart van de huishoudens koopt hier gemiddeld 95% van de
dagelijks benodigde goederen. Bijna de helft van de huishoudens
richt zich ook op winkelvoorzieningen in andere gemeenten (met name
Utrecht). Zij kopen daar gezamenlijk 23% van de totale hoeveelheid
(gekochte) dagelijks benodigde goederen.
Gezien het karakter van dagelijks benodigde goederen is deze oriën-
tatie op andere gemeenten omvangrijk te noemen en in afwijking van
wat onder normale omstandigheden gebruikelijk is. Voor de aanschaf
van duurzame goederen richten de meeste huishoudens zich primair op
Utrecht. Slechts 11% van de huishoudens richt zich primair op
Nieuwegein en 29% secondair. Hieruit blijkt dat Nieuwegein (nog)
niet gezien wordt als een koopcentrum voor duurzame goederen. Een
aantal artikelgroepen vormen een uitzondering op dit algemene beeld.
Voor de aanschaf van doe-het-zelf artikelen, foto- en filmartikelen
en schoenen richt men zich meer op Nieuwegein.
Verschillende factoren zijn van invloed op het huidige karakter van
de koopgerichtheid. In de eerste plaats moet de woonduur genoemd
worden. Langer in Nieuwegein gevestigde en autochtone huishoudens
richten zich meer op de winkelvoorzieningen in Nieuwegein dan re-
centgevestigde huishoudens. Dit geldt zowel voor dagelijks benodigde
als duurzame goederen. In de tweede plaats speelt de herkomst van de
huishoudens een rol. Voormalig Utrechtenaren richten zich sterk op
hun vorige woongemeente. Maar ook recentgevestigde, niet uit Utrecht
afkomstige huishoudens richten zich in belangrijke mate op Utrecht.
Kennelijk zoeken zij een aantrekkelijk alternatief dat meer in over-
eenstemming is met hun vorig woonmilieu. In de derde plaats is de
werkgemeente van invloed. Het geeft vooral aanleiding tot het kopen
van dagelijks benodigde artikelen in die gemeente. Het autobezit is
alleen van invloed op de koopgerichtheid met betrekking tot dage-
lijks benodigde goederen. Niet-autobezittende huishoudens zijn meer
aangewezen op de eigen winkelvoorzieningen; met name het dichtstbij-
zijnde winkelcentrum.
Naast deze factoren zijn ook andere aspecten te noemen, die van in-
vloed zijn op de koopgerichtheid. De huidige, onvolledige distribu-
tieve structuur doet de huishoudens op winkelvoorzieningen in andere
gemeenten richten. Dit geldt voornamelijk voor de duurzame goederen.
NB:H/A.46
-47-
De nabije ligging van en het aantrekkelijke voorzieningenniveau in
Utrecht bevorderen dit nog eens.
Verder blijkt ook de houding van de consument van invloed te zijn op
de koopgerichtheid. Over de winkelvoorzieningen voor duurzame goede-
ren in Nieuwegein heeft men in het algemeen een weinig positief of
negatief oordeel. Dit leidt tot een sterke gerichtheid op winkel-
voorzieningen in andere gemeenten. Het karakter van deze beoordeling
hangt trouwens samen met de woonduur van de huishoudens. Recentge-
vestigde huishoudens hebben veelal een negatiever oordeel over de
winkelvoorzieningen voor duurzame goederen dan de langer gevestigde
en autochtone huishoudens, en richten zich mede daardoor meer op
winkelvoorzieningen in andere gemeenten.
Over het dichtstbijzijnde winkelcentrum (gezien als aankoopplaats
voor dagelijks benodigde goederen) denkt men in het algemeen gema-
tigd positief. Alleen Hoog-Zandveld en de Gaarde steken minder gun-
stig af. Voor wat betreft Hoog-Zandveld vindt men de prijzen hoog en
de parkeervoorzieningen maar matig. Voor wat betreft de Gaarde be-
oordeelt men de keuzemogelijkheden minder positief en vindt men de
prijzen hoog. Ook ten aanzien van dagelijks benodigde goederen geldt
dat recentgevestigde huishoudens minder positief oordelen over de
winkelvoorzieningen dan langer gevestigde en autochtone huishoudens,
en deze goederen mede daarom ook elders kopen.
Naast inzicht in het karakter van de koopgerichtheid en de daarop
van invloed zijnde factoren is het ook belangrijk om te weten of de-
ze gerichtheid in de toekomst zo zal blijven. Een aantal ontwikke-
lingen geven aan dat zich belangrijke wijzigingen zullen voordoen.
De koopgerichtheid van huishoudens op Nieuwegein zal groter worden,
naarmate de woonduur toeneemt. Tot 1986 zal de bevolking aanzienlijk
toenemen, maar daarna zal deze nog maar zeer langzaam groeien. Hier-
door zal het aandeel recentgevestigde huishoudens met een afwijkende
oriëntatie in de toekomst verhoudingsgewijs steeds kleiner worden.
De winkelvoorzieningen voor dagelijks benodigde en duurzame goederen
worden verder uitgebreid. De realisering van het hoofdwinkelcentrum
neemt hierbij een belangrijke plaats in. Dit alles zal leiden tot
een aanzienlijke verschuiving in koopgerichtheid ten . gunste van
Nieuwegein. Volgens gemaakte berekeningen zal het toekomstig koop-
krachtbindingspercentage (het percentage koopkracht dat de winkel-
voorzieningen in Nieuwegein aan zich zullen binden) voor dagelijks
benodigde goederen stijgen van 77% naar 88,5% en zal het bindings-
percentage voor duurzame goederen toenemen; van 22 naar 61%.
De ontwikkelingen zullen echter ook de nodige problemen met zich
meebrengen. Door de voltooiing van de nieuwe distributieve structuur
zullen de bestaande voorzieningen in de oude kernen in een sterk na-
delige positie komen te verkeren. Om een onevenwichtige en ongewens-
te situatie te voorkomen is het noodzakelijk dat gemeentelijke over-
heid en ondernemers tijdig een passende oplossing vinden.
NB:H/A.47
-48-
LITERATUURLIJST
BLALOCK, H.M. (1960), Social Statistica. Tokyo: McGraw-Hill.
BUURSINK, J. (1977), De hiërarchie van winkelcentra. Eindrapport. Groningen:
Geografisch Instituut Rijksuniversteit Groningen.
CADWALLADER, M. (1975), A behavioural model of consumer spatial decision-ma-
king, Economie Geogaphy 51, pp. 339-350.
Centraal Instituut Midden- en Kleinbedrijf (1977), Nieuwegein, gemeente in
ontwikkeling. Amsterdam.
Centraal Instituut Midden- en Kleinbedrijf (1981), De toekomstige winkelvoor-
ziening in Jutphaas-Wijkersloot-Zuilenstein in de gemeente Nieuwe-
gein. Amsterdam.
DAVIES, R.L. (1969), Effects of consumer differences on shopping movement be-
haviour, Tijdschrift voor economische en sociale geografie 60, pp.
111-121.
DAVIES, R.L. (1976), Marketing Geography. London: Methuen.
DAWSON, J.A. (1979), The marketing environment. London: Croom Helm.
DAY, R.A. (1973), Consumer shopping behaviour in a planned urban environment,
Tijdschrift voor economische en sociale geografie 64, pp. 77-85.
DIELEMAN, F.M. & J.J.F. Heins (1971), Winkelapparaat en ruimtelijk koopgedrag
in Uithoorn. Amsterdam: Geografisch en Planologisch Instituut Vrije
Universiteit Amsterdam. (Bijdragen tot de Sociale Geografie 2).
DOWNS, R.M. (1970), Geographic space perception: past approaches and future
prospects. In: C. BOARD Ed., Progress in geography. Volume 2, pp.
65-108.
Economisch Instituut voor Midden- en Kleinbedrijf (1981), Distributieplanolo-
gisch onderzoek Utrecht en omgeving. Deel 7. De Utrechtse bewinke-
ling buiten de Noordelijke binnenstad. * s Gravenhage. (Nog niet ge-
publiceerd) .
Gemeente Nieuwegein (1979a), Statistische gegevens.
Gemeente Nieuwegein (1979b), Bijlage 10- Voorjaarsnota. Indicatief branche-pa-
troon voor de kern Vreeswijk.
Gemeente Nieuwegein (1980), Bijlage 8- Voorjaarsnota. Beheersing economische
activiteiten oude kernen.
GUY, C.M. (1975), Consumer behaviour and its geographical impact.
Reading: University of Reading. (Gegraphical Papers nr. 34).
LLOYD, R.E. (1977), Consumer behaviour after migration: a reassessment pro-
cess, Economie Geography 53, pp. 14-27.
NIE, N.H. et al. (1975), Statistical Package for the Social Sciences.
New York: McGraw-Hill.
NIJKAMP, P., H. BLOMMENSTEIN & W. van VEENENDAAL (1979), A multidimensional
attractiveness analysis of consumer and entrepreneural attitudes.
Amsterdam: Economische Faculteit Vrije Universiteit Amsterdam.
(Researchmemorandum 1979-7).
PACIONE, M. (1975), Preferences and perception. An analysis of consumer beha-
viour, Tijdschrift voor economische en sociale geografie 66, pp.
84-92.
ROZESTRATEN, D. & B. van RUSSEN (1979), Veranderingen in de kooporiëntatie op
Utrecht: 1973-1979. Utrecht: Geografisch Instituut Rijksuniversiteit
Utrecht.
RUSHTON, G. (1969), The scaling of locational preferences. In: K.R. COX & R.G.
GOLLEDGE Eds., Behavioral problems in geography: a symposium.
Evanston: Northwestern University. (Studies in Geography North-
western University nr. 17).
SEGERS, J.H.G.(1977), Sociologische onderzoeksmethoden. Assen: Van Gorcum.
NB:M/H/7.1
-49-
SPENCER, A.H. (1978), Deriving measures of attractiveness for shopping cen-
tres, Regional Studies 12, pp. 713-726.
TIMMERMANS, H. (1979a), Geografische benaderingen van het ruimtelijk koopge-
drag van consumenten: een literatuurverkenning, Geografisch Tijd-
schrift 13, pp. 105-113.
TIMMERMANS, H. (1979b), A spatial preference model of regional shopping beha-
viour, Tijdschrift voor economische en sociale geografie 70, pp.
NB:M/H/7.2
abHans! :ü!s! ! üis
GEMEENTE NIEUWEGEIN
< SAaI
Naam «nquiteur: .
Datum enqufite: .
Adres en post-
code geënquêteerde
EnquStenummer:
Wijknummer:
kl ,2,3
k4,5
A.ALGEMENE VRAGEN (zie toelichting)
4.Wat was do vorige woonplaats van het huishouden? (Indien
hot huishouden in do huidige samenstelling pas in Nieuwe- •
gein is ontstaan; dan vorige woonplaats respondent noteren)
	vorige woongemeento		c	'L
	Utrecht IJsselstoin Onbekend n.v.t.		1	
			2	
				
			8	
			9	
5.Beschikt hot huishouden over óóa of meer		auto 1s?	c	jr
		geen óón twee of meer	1	
			2	
			3	
B.KOOPGEDRAG DAGELIJKS BENODIGDE ARTIKELEN
k12
k13
I.Hoe is de samenstelling van het huishouden? (geslacht res-
pondent en eventuele partner aankruisen; indien kinderen
aanwezig, leeftijdscategorie aankruisen; aantal doet niet
ter zake)_________________________________________________
respondent			overige leden van het huishouden									
			partner			kinderen in leeftijdscategorie						
	n	▼	g9 9n	a	v	geen	o-3	4-16	17oo	0-3 4-16	4-16 17eo	0-3 4-16 17eo
c	1	2	o	1	2	0	1	2	?	4	5	6
												
6.Ik zou het nu met u willen hebben over do aankoop van dage-
Bijlage 2.1. Vragenlijst
2. Oefent u en/of uw partner buitenshuis een beroep uit?
Zo ja; welke gemeente?
verkgemoente respondent
(J_,~ t ƒ Nieuwegein
Utrecht
H
C
Geen beroep buitenshuis
r C'>Onbekend
1
2
3
7
8
3
workgemeente partner
Nieuwegein
Utrecht
IJsselstoin
Geen beroep buitenshuis
Onbekend
Sinds welk jaar woont het huishouden in Nieuwegein?
vóór 1971
1971-1974
1975-1979
1980-1981(oerste zes mndn)
198l(laatste zes mndn)-1982
(Indien geantwoord: vóór 1971 ; dan door naar vraag 5
c
1
2
3
7
8
c
2
3
4
5
I
k9,10
kl 1
lijks benodigde artikelen, zoals kruidenierswaren, vleoa-
produkton, groenten on fruit, on brood on banket. Zou u
kunnen aangevon wolk doel van dezo artikelen u in hot
dichtstbijzijnde winkelcentrum koopt, welk dool u elders in
Nieuwegein koopt, on wolk deel u in eon andere gemeente
koopt?_______________________________________’______________
dlchtstbljz. centrum	elders in Nieuwegein	andere gemeente
-> ... %	-> ... *	—► • • • >
(wordt bij categorie "andere gemeente" 0% Ingevuld; dan
door naar vraag 11)
kl4-22
I
kD
O
I
7.In welke andero gemeente koopt u dio . • . % van uw dage-
lijks benodigde artikelen?							
	Utrocht-H.C.+ binnenstad Utrocht-Kanalenoiland Utrocht-Ovorvocht Utrecht-Overig		c	£	IJsselstoin Vianon n.v.t»	c	£
			1			5	
			2			6	
			3				
			4			9	
8«Hoe vaak f?aat u daar fomiddold naar toe?						c	£
		2 of meer koor per week 1 koor per weck 1 keer por 14 dagen 1 koer per maand n.v.t•				1	
						2	
						3	
						4	
						9	
k23,24
k25
9.Mot wolk vervoermiddel gunt u dun?		«•	
	openbaar vervoer	1	
	eigen autu	2	
			•(	
10. Waarom haalt u dio produkton daar? ( reapondcnt _o.cret—ZT I f
_rodnn-en—-Laten noemen; hij/zlj mag maximaal 3 redenen op-
geven: 1=beLangrljkste roden, 2 = op 44n na bclungriJkutn ro-
11'. Kunt u oen beoordeling govnn van dit enntrum? Aan u wurlon
	den, 3=op twee na belangrijkste roden.) X	
R	tussen hot werk door/op weg van work naar huis	
	omdat toon ik daar vroeger woonde, dat ook altijd deed	
0	omdat ik daar regelmatig kom vanwege work, familiebezoek andere contacten	of
	omdat ik dan tevens andere boodschappen meenoem vanwege de lago prijzen vanwege do ruime sortering vanwege de goede parkeervoorzieningen het is er gezellig winkelen uit gewoonte	
11.Wolk winkelcentrum is voor u het dichtstbijzijnde centrum?
k27
kl'rt
k29
kJO
k31
k32
kJ3
kj*»
k33
k3ö,37
j punten voorgelegd.(kuurt overhandigen) Uvor iade: puin
zou ik graag uw oordeel willen hi»ron.
n	lloo	beoordeelt u	do keuzemogelijkheden, die g				obodun	worden:
	zoor	onvoldoende .. n	onvoldoende n	matig □	voldoende n		ruim voldoende □	
b	, lloo	beoordeelt u	liet prijsniveau:					
	hoog 	 n		tamelijk hoog n	rode- “h	tamelijk laag n		lang n	
c	Hoe	beoordeelt u	de afstand	tot hel	t winkelcentrum:			
	vor vog 	Zn		tamelijk vor wng □	rede- Tl	tamelijk dichtbij n		erg	<1 ichtbiJ _JD
<1	.lloo	beoordeelt u	hot parkeren bij		iet winkelcontrun			
	zoor onaantrokkoliJk 	 n		onaantrek- kelijk - n	matig □	aantrek- kelijk		erg aantrek- kelijk n	
ü	.Hoe	beoordeelt u	de sfeer in	het winkelcentra			m:	
	erg ongezellig n		ongezellig ... n	matig _n	gezo	Llig ZL	erg	Kozollijc __E.
1 1.Welke factoren spelen voor u een belangrijke rol bij het
f
d er
Nleuwegeln-Noordi Nedersind
Malqado
De Gaarde
« II
Doorslag
Herenstraat/'t Sluisje
en N^deroindsewog
Verspreid Jutphaas-
Vijkersloot
Hoog-Zandveld
’ Dorpstraat/oude Sluis
en Handelskade
Nieuwogein-Zuid t
Uiïbekend
c	I
□ 1	
t>2	
03	
ü'i	
05	
□6	
11	
12	
13	
88	
k38,39
kopen van dagelijks benodigde artikelen? (kaart overhan-
digen en genoemde cijfers in de hokjes noteren)
a.keuzemogelijkheden, die geboden worden
, b.aantrekkelijke prijzen
/ c.de nabijheid van de winkels
/ d.goede parkeervoorzieningen
__________________|e,een prettige sfeer____________________
C.KUUPGEDRAG DUURZAME ARTIKELEN
Vl.lk zou hot nu met u willen hebben over do aankoop van duur-
zame artikelen, zoals: kleding, schoeisel, meubelen, vloer-
bedekking on gordijnen, kleine en grote olectrischo appara-
ten. In welke gemeente koopt u dergelijke artikelen voor-
namelijk?		c 1		c	
	NtWuwagvtn	1	vtarffh - i—I 1 . ‘	1»	
ö	Utrecht X-aLsjyl s- tjsil 11	2 -1-			—
15.En vaar koopt u de duurzame artikelen dio u niet in
(zie vraag 14) koopt?
c
Nieuwogeih
Utr>c)it
2
3
Vianen
I.’l"
l'i l
k»li:
k'i3
kMl
k45
k46
k'i7
k'iö
kl»O
k50
k51
1b.(alleen te beantwoorden door degenen, die bij vraag 14 of
15 Nieuvegein genoemd hebben) Zou u oen beoordeling kunnen
geven van de winkelvoorzieningen voor duurzame artikelen in
Nieuvegein? (kaart overhandigen)____________________________
a.lloe beoordeelt u de keuzemogelijkheden, die u in de ge-
meente vorden aangeboden:
O	zeer onvoldoende 	onvoldoende ■ 	matig 	voldoende 	ruim voldoende 	
	• iloe beoordeelt u het prijsniveau van de winkels:					
	~ hoog 	 	tamelijk hoog 	rede-	tamelijk laag 	1	aa.T n
C	JJue beoordeelt u do bereikbaarheid van de winkels in de meente:					ge-
	moeilijk bereikbaar 	 	tamelijk moeilijk bereikb. 	rede- lijk goed 	tamelijk goed bereikb. 	goed bereikbaar n	
d.	Hoe beoordeelt u het parkeren bij do winkels:					
	zeer onaantrekkelijk 	onaantrek- kelijk 	matig 	aantrek- kelijk 	erg aantrek- kelijk 	
e •	Hoe beoordeelt u do sfeer in en rond do winkels:					
	erg ongezellig 	 rli	ongezellig n	matig _n	gezellig -- Q	erg gezellig 	□.	
17.(alleen te beantwoorden door degenen, die bij vraag 14 of
15 Nieuvegein niet genoemd hebben) Waarom richt u zich bij
de aankoop van duurzame artikelen niet op de winkels in
Nieuvegein? (redenen nauwkeurig omschrijvon| maximaal 2 re-
• - I I . rlr.
denen)
k52
k53
k54
k55
k56
19.Waar koopt u gevoonlijk de volgende artikelen?
	nieuwegein	utrecht	ijsselstein	Ivianen	l/U r« Q AA l RM/kR		|nvt
c	1	2	3	4			9
a.Dameskleding							
• b.Herenkleding							
c.Schoonon							
d.Meubelen							
e.Vloerbedekking; Gordijnen							
f.Doo-het-zelf artikelen							
g.Koelkast; tvjvidoo; stereo							
Z_h.Foto- en filmartikolon							
i.Serviesgoed;pannon on ~ ander keukengerei							
20.Kent u winkelcentrum Utrecht^Overvocht ' ~~ Ja nee (indion nop; door naar vraag 22)						c	I
						1	
						2	
							
k64
kb5
k6ó
k6 r
k6d
k69
k70
k71
k72
k73
1
V
rv
i
R/V
R-;.- ' -_
k57,58
21.Stolt u zich eons voor dat hot toekomstige stadscentrum van
Nieuvegein net zo vordt als winkelcentrum Overvocht. Zou u
zich dan'in-het vervolg op het^dtadscentrum richten of
blijft u naar Utrecht•gaan?—		c	
	"ik richt mij op het stadscentrum ik blijf naar Utrecht gaan n.v.t.	1	
		2	
		3	
k?4
18.Welke factoren zijn voor u doorslaggevend bij do keuze van
winkels voor duurzame artikelen? (kaart overhandigen on ge-
noemde cijfers
in de hokjes noteren)
a.keuzemogelijkheden, die geboden worden
b.aantrekkelijke prijzen
c.de bereikbaarheid van de winkels
e.ecn prettigs sfeer
k59
k60
k6l
k62
k63
22.Op welko avond zou u het liefst in Nieuwegein de koopavond
zion; op donderdag- of op vrijdagavpnd	?	c	
	donderdagavond vrijdagavond geen mening	1	
		2	
		3	
k75
Bijlage 2.2. Introductiebrief
Rijksuniversiteit Utrecht
Geografisch instituut
Heidelberglaan 2
Utrecht 2506 . .
Telefoon 030-531399 (vakgroep SGS
Utrecht,
12 februari 1982.
Geachte mevrouw/mijnheer,
Tn het kader van mijn doctoraalstudie aan de Rijksuniver-
siteit Utrecht stel ik een onderzoek in naar het koopgedrag
van de inwoners van Nieuwegein. De bedoeling is na te gaan
in hoeverre men tevreden is met het winkelapparaat van Nieu-
wegein en of men ook in andere plaatsen winkelt. Het onder-
zoek vindt plaats in overleg met de gemeente Nieuwegein, die-
de uitkomsten zal gebruiken ten behoeve van de winkal pi arming.
Het is de bedoeling dat ikzelf of een medestudent in de week
van 15-19 februari bij u kom met een korte vragenlijst. De
enquête duurt ongeveer 20 minuten.
Ik hoop dat u bereid bent uw medewerking aan het onderzoek
te verlenen, omdat de uitkomsten slechts een betrouwbaar
beeld kunnen geven wanneer zoveel mogelijk alle ondervraag-
den meedoen. Degenen die daar prijs op stellen kunnen een
beknopte samenvatting van de resultaten ontvangen.
Met vriendelijke groeten,
\ w \ —
J • — ----------- ------
-iJX' ' .......-
(Henk Baten)
Namens het Geografisch Instituut
van de Rijksuniversiteit:
(Drs. J.G. Borchert)
Namens de gemeente Nieuwegein:
Drs. S. Kroeske)