REGIONALE VERSCHILLEN IN
MEDISCHE CONSUMPTIE
een sociaal-geografisehe studie
A. G. M. VAN ELZAKKER
nationaal ziekenhuisinstituut
Pagina
INHOUD
VOORWOORD t
1.	INLEIDING 2
2.	PLAATSING VAN HET ONDERZOEK IN EEN THEORETISCH KADER 4
2.1.	Sociale geografie, gezondheid en gezondheidszorg 4
2.2.	Maatschappij, gezondheid en gezondheidszorg 8
2.2.1.	Struktuur: de nederlandse verzorgingsstaat 8
2.2.2.	Kuituur: opvattingen t.a.v. gezondheid en
gezondheidszorg 10
2.2.3.	Resumé 13
2.3.	Vraag en aanbod in de gezondheidszorg 13
3.	VERSCHILLEN IN MEDISCHE KONSUMPTIE: LITERATUUROVERZICHT 15
3.1.	Inleiding 15
3.2.	Medische konsumptie aanbod bepaald; de leidse pro-
jektgroep 16
3.3.	De vraag naar diensten van de huisarts 17
3.4.	Medische konsumptie en konsumptiemogelijkheid 18
3.5.	Medische konsumptie en konsumptiegeneigdheid 19
3.6.	Medische konsumptie en gezondheidstoestand/konsump-
tienoodzaak 19
3.7.	Medische konsumptie in de ruimte 20
3.8.	Konklusie 21
4.	HET EMPIRISCHE ONDERZOEK 22
4.1.	Bepaling van het Ruimtelijk analyseniveau 22
4.2.	De geselekteerde gemeenten 25
4.3.	Verwachtingen t.a.v. de medische konsumptie voor de 25
geselekteerde gemeenten
4.3.1.	Verwachtingen t.a.v. medische konsumptie op 25
basis van leeftijds- en geslachtsopbouw
4.3.2.	Verwachtingen t.a.v. medische konsumptie op 25
basis van het aanwezige aanbod van gezondheids-
zorgvoorzieningen
4.4.	De waargenomen medische konsumptie 28
4.5.	De vraagfaktoren 31
4.6.	De te volgen methode: rangkorrelatiematen 31
4.7.	Samenhang in medische konsumptie 32
5.	RESULTATEN VAN HET EMPIRISCH ONDERZOEK 34
5.1.	De meest belovende vraagfaktoren 37
5.1.1.	Burgerlijke staat 37
5.1.2.	De gezondheidstoestand 37
5.1.3.	Urbanisatiegraad 38
5.1.4.	Houding t.o.v. de gezondheidszorg 38
5.2. Vormen van medische konsumptie: splitsen of één model 39
5.3. Verhouding tussen de gevonden variabelen-klusters 40
5.4.	Toetsbare hypothesen 41
Pagina
6.	SAMENVATTING EN KONKLUSIES 42
LIJST VAN FIGUREN
2.1.	Schematische voorstelling van de door Smith voorge- 6
stane werkwijze voor sociaal-geografisch onderzoek
2.2.	De drie sferen in een samenleving en hun mogelijke 9
relaties
3.1.	Schematische voorstelling van het vraagproces in de
gezondheidszorg, waardoor de mate van medische kon-
sumptie wordt bepaald 15
4.1.	Stappenschema werkwijze onderzoek 24
4.2.	Bevolkingspiramiden van de geselekteerde gemeenten
met elkaar vergeleken, 1982 26
4.3.	Bevolkingspiramiden van de geselekteerde gemeenten
met elkaar vergeleken, 1974 26
4.4.	Ligging van de vier geselekteerde gemeenten 27
LIJST VAN TABELLEN
4.1.	Medische konsumptie; gebruik van verschillende ge-
zondheidszorgvoorzieningen per 1000 van de gemeente-
bevolking, 1974 en 1982 28
4.2.	Medische konsumptie opnamen in ziekenhuizen uitge-
splitst naar verzekeringswijze per 1000 van de gemeen-
tebevolking, 1974 en 1982 29
4.3.	Medische konsumptie; toename in gebruik van verschillende
voorzieningen in de periode 1974-1982 per gemeente.
In procenten (1974 = 100%). 30
5.1. Enkelvoudige korrelaties (Spaermans Rs) tussen enkele
vormen van medische konsumptie en vraagfaktoren.
Signifikante (Rs = ±1) of vrijwel signifikante
(Rs = ±0,95) verbanden. 35
5.2.	Enkelvoudige korrelaties (Spaermans Rs) tussen enkele
vormen van medische konsumptie en vraagfaktoren.
Niet-signifikante, maar wel sterke verbanden (Rs = ± 0,8). 36
LITERATUURLIJST
BIJLAGE: De vraagfaktoren in schema
1
Voorwoord
Dit schrijven is voor mij de doktoraalskriptie waarmee ik mijn studie
sociale geografie beëindig. Het is tot stand gekomen gedurende een
stageperiode bij het Nationaal Ziekenhuis Instituut, waar men zo vrien-
delijk was mij te laten participeren in het projekt 'medische konsump-
tieverschillen'.
Bij het NZI is eventueel een uitgebreide versie van het empirische
gedeelte van dit rapport beschikbaar. Hierin worden de resultaten van
het onderzoek voor alle gehanteerde variabelen -die nu samengevat zijn
in tabellen 5.1 en 5.2- besproken. Daarnaast wordt vooral meer aan-
dacht besteed aan de gebruikte statistische methode. Hiervoor kan men zich
wenden tot mevr. B. Nagtegaal tel. 030-937230.
Al staat onder dit voorwoord alleen mijn naam, het is duidelijk dat
werken als deze nauwelijks kunnen worden toegeschreven aan de inspan-
ning van één individu. Mijn naam staat er omdat ik primair voor het
geschrevene verantwoordelijk ben, maar ik ben velen dank verschuldigd.
Ik zal hen hier niet bij naam noemen: ik hoop dat ik tegenover degenen
die ik bedoel mijn dank al op enigerlei wijze heb geuit.
Utrecht, september 1984
Ad van Elzakker.
2
1.	INLEIDING
Niet iedere Nederlander maakt evenveel gebruik van gezondheidszorgvoor-
zieningen. Dit is natuurlijk logisch: niet iedere Nederlander is
even gezond. Bovendien is algemeen bekend dat niet iedereen even snel
naar de dokter loopt. Ten derde is nog denkbaar dat niet iedereen evenveel
mogelijkheden heeft om gebruik te maken van gezondheidszorgvoorzieningen.
Hoewel het is te begrijpen dat zich verschillen voordoen in zogenaamde
medische konsumptie tussen individuen, is het merkwaardig dat zich aan
die verschillen een ruimtelijke komponent laat ontdekken.
Door verschillende auteurs (o.a. Stijnenbosch 1983, Hogewind 1983) is
namelijk vastgesteld dat er zich belangrijke verschillen in de ruimte
voordoen in gebruik van het professionele gezondheidszorgcircuit. Er be-
staan regionale verschillen in medische konsumptie. Deze medische konsump-
tie, hier gedefinieerd als het gebruik van professionele gezondheids-
zorgvoorzieningen, wordt bepaald door vraag- en aanbodfaktoren, ofwel
door enerzijds de kenmerken van de konsumenten en hun omgeving en ander-
zijds de kenmerken van het voorzieningensysteem.
Regionale konsumptieverschillen kunnen op hun beurt worden geacht samen
te hangen met regionale verschillen in die vraag- en aanbodfaktoren. Voor
een wetenschappelijke, sociaal geografische, verklaring van die konsump-
tieverschillen kunnen verschillende wegen worden bewandeld:
1. vraag- en aanbodfaktoren kunnen in hun samenhangend geheel worden
bestudeerd,
2.	de specifieke invloed van het aanbod op de konsumptie kan worden
bekeken, of
3.	de vraagfaktoren kunnen centraal worden gesteld.
Vanuit wetenschappelijk oogpunt kunnen aan elk van deze drie wegen voer-
en nadelen worden onderkend. Gebruikelijk is deze voor- en nadelen tegen
elkaar af te wegen en op basis van deze afweging, en mede op basis van
het doel van het onderzoek, de keuze voor een bepaalde weg te bepalen.
In dit geval echter bepaalt de praktische kontekst waarbinnen dit onderzoek
zal plaatsvinden de weg die gevolgd zal gaan worden.
Uit het Nederlandse gezondheidszorgbeleid blijkt namelijk dat het recht
van iedereen op gezondheidszorg zich in de ruimte niet hoeft te vertalen
in een gelijk aantal voorzieningen per regio. Het gaat niet om "arithmetic
equality" (voor ieder hetzelfde"), maar om "proportional equality" ("voor
ieder wat hem toekomt") (Smith, 1977, p. 133). Er wordt dan ook gedifferen-
tieerd naar behoefte en wel op basis van bevolkingsomvang en leeftijds-
opbouw (naar 4 leeftijdskategorieën).
In de planningspraktijk echter, het kader waarbinnen dit onderzoek zal
plaatsvinden, wordt de behoeftedifferentiatie op basis van deze twee
kriteria vaak als onvoldoende ervaren. Er wordt daarom een behoefte
gevoeld aan meer van dergelijke kriteria. Kriteria die enerzijds een rol
kunnen spelen in beoordelingen van incidentele planningssituaties en
anderzijds mogelijk een plaats kunnen vinden in een verdelingsmodel dat
een allocatie van de middelen voor de gezondheidszorg over de nederlandse
regio's mogelijk maakt. Om dergelijke kriteria te kunnen vinden zal de
3
medische konsumptie via de derde weg moeten worden benaderd. De onder-
zoekaandacht zal zich hier richten op de vraagfaktoren: de behoeften
van de regionale bevolkingen.
Het zal duidelijk zijn dat het onmogelijk is een absolute vraag c.q.
behoefte naar medische voorzieningen te bepalen op basis van een aantal
bevolkingskenmerken. Hiervoor is de zaak te komplex. Dit nog afgezien
van de kwestie in hoeverre zoiets als een absolute vraag in de werkelijk-
heid bestaat. Onderzoek naar vraagfaktoren zal zich daarom moeten richten
op relatieve verschillen en het relatieve belang van bepaalde variabelen.
Het bovenstaande overziend kan nu de volgende probleemstelling voor dit
onderzoek worden geformuleerd:
SPELEN SPECIFIEKE VRAAGFAKTOREN EEN ROL IN DE
MEDISCHE KONSUMPTIE?
ZO JA, IS HET MOGELIJK FAKTOREN AAN TE GEVEN
EN ONDERLING TE WEGEN DIE DE WAARGENOMEN RE-
GIONALE VERSCHILLEN IN MEDISCHE KONSUMPTIE
KUNNEN VERKLAREN?
De eerste vraag van deze probleemstelling zal voornamelijk worden beant-
woord vanuit de literatuur. Ter beantwoording van de tweede vraag zal
een empirisch onderzoek worden uitgevoerd dat zich vooral zal baseren
op een analyse van sekundaire databronnen.
De rapportage van het pogen deze probleemstelling te beantwoorden,
ziet er alsvolgt uit:
In het hoofdstuk na deze inleiding, hoofdstuk 2, zal de relatie tussen
de sociale geografie, gezondheid en gezondheidszorg worden beschreven.
Dit wordt gedaan omdat de aandacht van sociaal geografen voor met name
het funktioneren van de gezondheidszorg betrekkelijk nieuw is.
Hierna wordt de maatschappelijke kontext waarbinnen het onderwerp van
dit onderzoek moet worden geplaatst, beschreven. Dit zal gebeuren aan
de hand van twee begrippen uit de sociologie: struktuur en kuituur.
In de laatste paragraaf van dit hoofdstuk komt de veelbesproken relatie
tussen vraag en aanbod in de gezondheidszorg kort aan de orde.
Vervolgens wordt, in hoofdstuk 3, een aanvang genomen met de beantwoor-
ding van de eerste vraag uit de probleemstelling. Er wordt een overzicht
gegeven van de literatuur die handelt over medische konsumptie. In dit
hoofdstuk zullen verschillende begrippen en belangwekkende onderzoeken
worden geïntroduceerd die in het vervolg van het onderzoek een rol
zullen spelen.
In hoofdstuk 4 wordt een aanvang genomen met het eigenlijke empirische
onderzoek. In dit hoofdstuk wordt ingegaan op de werkwijze van het
onderzoek, waarbij aandacht wordt besteed aan de keuze van het ruimtelijk
analyseniveau, de te meten medische konsumptie en de verwachte verschil-
len in medische konsumptie tussen de verschillende ruimtelijke eenheden.
Vervolgens worden de te onderzoeken vraagfaktoren gepresenteerd. Tenslotte
wordt stilgestaan bij de te hanteren statistische maten.
Hoofdstuk 5 geeft de resultaten van het onderzoek weer. Hiermee kan
het tweede deel van de probleemstelling worden beantwoord. Tenslotte
wordt gepoogd de bevindingen in toetsbare vorm weer te geven.
Geëindigd wordt uiteraard met een samenvatting van het onderzoek. De
konklusies worden verwoord in een aantal mogelijk te volgen onderzoeks-
richtingen.
4
2. PLAATSING VAN HET ONDERZOEK IN EEN THEORETISCH KADER
In dit hoofdstuk wordt de probleemstelling geplaatst tegen een achtergrond
van sociaal-geografische en sociologische kennis. Speciaal wordt hierbij
aandacht besteed aan de implikaties van de zeer praktijkgerichte vraagstel-
ling op de uitvoering van het empirische onderzoek. Achtereenvolgens worden
beschreven: de relaties tussen sociale geografie, gezondheid en gezondheids-
zorg, de maatschappelijke kontekst en, tenslotte, de relatie tussen vraag
en aanbod in de gezondheidszorg.
2.1.	Sociale geografie, gezondheid en gezondheidszorg
In zijn proefschrift stelt Stijnenbosch (1983, p.14) dat sociaal geografen
in Nederland nog weinig onderzoek hebben gedaan naar (ontwikkelingen in en
totstandkoming van) locatiepatronen van instellingen in de non-profitsector.
Kennelijk om het voortouw te nemen in deze heeft Stijnenbosch een dergelijk
onderzoek uitgevoerd, toegespitst op de ziekenhuisinstellingen in Nederland.
Daarmee begeeft hij zich op het terrein van wat in de Angelsaksische landen
bekend staat onder de naam "medical geography".
Deze medische geografie kent twee duidelijk te onderscheiden onderzoekstradi-
ties, die door Mayer (1982 ) in een overzichtsartikel worden beschreven en
onderzocht in hun onderlinge relaties. De oudste van deze tradities kan wor-
den omschreven als "geografische epidemiologie" of "ziekte-ecologie", omdat
het grootste gedeelte van de onderzoeken zich richt op de relaties tussen
natuurlijke omgeving en ziekte. Ziekte wordt beschouwd als een kortsluiting
tussen organisme, kuituur en omgeving. Naast de ecologische onderzoeken wordt
binnen deze traditie aandacht besteed aan de ruimtelijke struktuur en ruimte-
lijke vorm van ziektepatronen (bijvoorbeeld uitgaande van diffusietheorieën).
De tweede, jongere en minder ontwikkelde traditie richt zich op de gezondheids-
zorg. Vanuit een ruimtelijk perspectief wordt gekeken naar voorzieningenplan-
ning, aanbod van voorzieningen en hulpzoekend gedrag. Er wordt aangesloten
bij geografische locatietheorieën waarin de begrippen bereik en bereikbaarheid,
doelmatigheid en rechtvaardigheid, sleutelposities innemen.
Deze begrippenparen impliceren een belangrijk verschil tussen beide tradities:
de onderzoeken naar gezondheidszorgvoorzieningen hebben vaak een duidelijk
normatief element. Dit element ontbreekt in de geografische epidemiologie
waarin het pure positieve onderzoek het meest voorkomt.
Dat beide tradities nauwe relaties hebben is evident. Toch is van samensmel-
ting nog lang geen sprake: onderzoeken die duidelijk van beide tradities
uitgaan zijn schaars. Mayer onderscheidt 3 situaties waarin beide tradities
elkaar ontmoeten:
a)	bij de planning van gezondheidszorgvoorzieningen; een adequate planning
vereist namelijk kennis van de ruimtelijke verdeling van gezondheidsrisi-
co's voor de bevolking. Tenminste als moet worden gepland naar behoefte;
b)	bij de evaluatie van het gezondheidszorgsysteem; dus om de vraag te be-
antwoorden: heeft een voorziening (input) een verbeterde gezondheid:
(output) tot gevolg?; en
c)	bij interkultureel onderzoek: in verschillende kuituren wordt ziekte an-
ders gedefinieerd, de vraag is of dergelijke verschillen in de ruimte
aanwijsbare gevolgen met zich meebrengen, met name met betrekking tot
het hulpzoekende gedrag.
Het bovengenoemde werk van Stijnenbosch sluit zich - naar eigen zeggen
(p. 253) - aan bij de tweede traditie: de ruimtelijke analyse van het gezond-
heidszorgapparaat. Er wordt daarbij gekeken naar de organisatie, de planning
en het gebruik van gezondheidszorgvoorzieningen. Het in de sociale geografie
5
inmiddels ontwikkelde begrippen- en methodenpakket leent zich volgens
Stijnenbosch prima voor dergelijke onderzoeken en hij moedigt nieuw
geografisch onderzoek aan door te wijzen op verschillende actuele ont-
wikkelingen waarin toegepaste geografische kennis van nut kan zijn.
Het onderhavige onderzoek kan min of meer als respons op deze oproep
worden beschouwd.
Het is in de bredere kontekst waarin dit onderzoek kan worden geplaatst
niet de bedoeling binnen een van de gezondheidszorgtradities te werken,
maar in de eerste door Mayer genoemde kombinatie van beide tradities.
Het gaat er uiteindelijk om behoeftekriteria vast te stellen die een zo
rechtvaardig mogelijke ruimtelijke spreiding van voorzieningen mogelijk
maken.
Als uitgangspunt is hierbij gekozen voor de door Stijnenbosch (p.199) en
anderen (o.a. Hogewind, 1983) gekonstateerde regionale verschillen in ge-
bruik van gezondheidszorgvoorzieningen. Dit gebruik zal in het onderstaande
"medische konsumptie" worden genoemd.
Medische konsumptie is niet gemakkelijk te definiëren, in feite omvat het
al het menselijk gedrag dat gericht is op het verkrijgen en behouden van
(een betere) gezondheid (het resultaat van dat gedrag behoeft overigens
niet met deze intentie overeen te komen). Van der Ploeg (1980) onderscheidt
de volgende aspekten aan medische konsumptie: gebruik van professionele
gezondheidszorgvoorzieningen, gebruik van geneesmiddelen op recept en op
eigen initiatief, gebruik van alternatieve gezondheidszorg, het nemen van
preventieve maatregelen en communiceren over gezondheid (onder andere via
de massa-media) . Hoewel het mogelijk het beste is al deze aspekten te be-
:ien, vooral vanwege eventuele substitutiemogelijkheden, zal hier, in na-
rolging van de meeste literatuur op dit gebied, het begrip medische konsump-
tie worden gehanteerd als zijnde het gebruik van professionele gezondheids-
zorgvoorzieningen. Met het oog op eventuele praktische implicaties van het
onderzoek is dit het meest zinnig.
Door het uitgangspunt te kiezen in ruimtelijke verschillen in medische kon-
sumptie kan worden aangesloten bij de "welzijnsgeografie" van Smith (1977).
Voor Smith moet het menselijk welzijn centraal staan in de sociale geografie
en de taak van de geograaf ".. . . lies in the recognition that location in
space is very much relevant to the individual's life chances" (p.14).
Ruimtelijke verschillen in welzijn vormen dan ook een belangrijk objekt voor
het sociaal geografisch onderzoek. Gezondheid en gezondheidszorg vormen on-
tegenzeggelijk belangrijke onderdelen van het menselijk welzijn en het door
Smith voorgestelde werkschema kan daarom worden gebruikt om het onderhavige
onderzoek te plaatsen (zie figuur 2.1. op blz. 6. ) (Hierbij wordt afgezien
van de kwestie of een medische konsumptie in plaats A die groter is dan die
in plaats B duidt op een minder welzijn in plaats A of juist op een gelijk
of groter Welzijn door die medische konsumptie).
6
Figuur 2.1. Schematische voorstelling van de door Smith voorgestelde
werkwijze voor sociaal-geografisch onderzoek.
Uit: D.M. Smith, 1977, p.11.
Het werkschema kent de volgende stappen: beschrijving, verklaring, evaluatie,
prescriptie en, eventueel, implementatie. Voor dit onderzoek ingevuld ont-
staat in grote lijnen het volgende beeld:
- beschrijving van verschillen in medische konsumptie;
- verklaring van de waargenomen verschillen;
- evaluatie van de verklaring, gaat het om verschillen in welzijn - te
vertalen in behoeften - en zijn die verschillen te bestrijden;
- prescriptie, hoe de gezondheidszorg te manipuleren om in de verschillende
behoeften te voorzien.
Nu brengt de term "behoeften" problemen met zich mee: niet zozeer cognitief,
want iedereen kan zich er wel wat bij voorstellen alswel voor sociaal weten-
schappelijk onderzoek. De grote vraag is welke behoefte moet worden gemeten
en hoe. Op verschillende wijzen zijn menselijke behoeften uiteengelegd, waar-
van ten aanzien van de gezondheidszorg kunnen worden genoemd: normatieve-
versus ervaren behoefte (Koch & Mackenbach, 1984) en potentiële-, waargenomen-
en vervulde behoefte (Stijnenbosch, 1983).
Het laatst genoemde onderscheid vestigt de aandacht op het proces van behoef-
tevervulling, het eerste op de kant van waaruit de behoefte wordt gemeten:
het individu (ervaren behoefte) of de maatschappij, met name de medische stand
(normatieve behoefte). Waar het hier om gaat is te benadrukken dat beide on-
derscheiden erop wijzen dat zoiets als een "absolute behoefte aan gezondheids-
zorg" meetbaar als de op een dag gevallen neerslag, niet bestaat.
7
In behoefte-onderzoek moet eigenlijk telkens worden aangegeven op welke
behoefte wordt gedoeld en vanuit wiens kant bekeken.
In de praktijk wordt de onmogelijkheid een absolute behoefte vast te stel-
len omzeild door het gebruik van (sociale) indikatoren. Deze indikatoren
zijn (meetbare) zaken waarvan wordt verondersteld dat ze in een kenbare
verhouding staan met de behoefte aan medische zorg. Als voorbeeld kan leef-
tijd worden genoemd: hoewel een bejaarde niet per definitie meer medische
zorg behoeft dan een adolescent, is dit over het totaal der individuen wel
het geval. Daarom wordt de regionale leeftijdsopbouw tegenwoordig gehan-
teerd als kriterium bij de ruimtelijke allocatie van gezondheidszorgvoor-
zieningen. In het uit te voeren onderzoek zal met dergelijke indikatoren
gaan worden gewerkt.
Hiermee wordt aangesloten bij wat in de sociale wetenschappen als "sociale
indikatoren beweging" bekend staat. Smith (1979) kan als vertegenwoordiger
van deze beweging worden genoemd: zijn voorstel is de ruimtelijke verdeling
van stedelijke problemen (misdaad, gezondheid, wonen e.d.) met behulp van
sociale indikatoren te bepalen. Hij maakt daarbij overigens wel weer onder-
scheid tussen "subjektieve sociale indikatoren" ofwel de meningen van indi-
viduen en "objektieve sociale indikatoren" ofwel geaggregeerde "harde" data
met een territoriale basis. Smith vindt dat de sociale geografie het best
kan werken met de laatst genoemde indikatoren. Hij erkent echter dat hier-
aan enige belangrijke bezwaren kleven: de (harde) data zijn vaak incompleet,
de probleemindikatoren zijn vaak meer of minder willekeurig gekozen en
-wetenschappelijk gezien ongetwijfeld het grootste bezwaar- deze werkwijze
leidt slechts zelden tot causale oorzaken van problemen; echt verklaren
vraagt meer dan meten en in .kaart brengen.
Smith stapt over deze bezwaren heen vanuit zijn denkbeelden over een
maatschappelijk relevante geografie: niet de verklaring in wetenschappe-
lijke zin van maatschappelijke problemen staat voorop, maar het pogen bij
te dragen aan een oplossing ervan. Voor "zuiver wetenschappelijke-" en
marxistisch georiënteerde geografen is dit een onaanvaardbaar standpunt
(zie bijvoorbeeld Lee 1979), maar voor dit onderzoek niet.
De hier gekozen probleemstelling vloeit immers rechtstreeks voort uit een
praktijksituatie, terwijl de eventuele resultaten in de eerste plaats op
hun praktische waarde zullen worden beoordeeld en niet zozeer op de weten-
schappelijke waarde.
Aansluiten bij de "sociale indikatoren beweging" is in het gezondheids- en
gezondheidszorgonderzoek natuurlijk niet nieuw. Zo is door het Sociaal en
Cultureel Planbureau (1976) een uitcrebreide lijst met indikatoren oocresteld
"die de onderscheiden aspekten van het gezondheidsterrein indiceren..."
(p. 20) . Deze lijst van indikatoren is voor een belangrijk deel al vertaald
(geoperationaliseerd) naar variabelen, waarbij telkens is aangegeven in
welke mate de operationalisatie betrouwbaar is en in hoeverre de benodigde
gegevens beschikbaar zijn. Deze lijst is te beschouwen als een fonds
waaruit naar behoefte indikatoren/variabelen kunnen worden geselekteerd
dan wel verder kunnen worden ontwikkeld. Als zodanig zal dit hier waar
mogelijk is worden gebruikt.
Er wordt hier dus in belangrijke mate aangesloten bij de sociale geografie
van Smith. Oók wat betreft het besef dat zelfs de meest precieze ruimtelijke
analvse slechts een zeer beperkte bijdrage aan de oplossing van maat-
schappelijke problemen kan leveren. "...Space ard distance may not matter
quite as much as we are inclined to believe (1977, p.357).
Maatschappelijk relevante geografie vormt slechts één onderdeel van een
maatschappelijk relevante wetenschap; er zal altijd moeten worden samen-
gewerkt met andere disciplines.
8
2.2.	Maatschappij, gezondheid en gezondheidszorg
Aansluiten bij een maatschappelijk relevante geografie heeft als konsekwen-
tie dat het te bestuderen geografische probleem in zijn maatschappelijke
kontekst moet worden geplaatst, om een reëele binding tussen onderzoek en
praktijk te bewerkstelligen.
Er wordt aangesloten bij het in de sociologie regelmatig aan te treffen
onderscheid tussen struktuur en kuituur. De (sociale) struktuur duidt op
de ordening van de samenleving ofwel het "netwerk van sociale betrekkingen
en sociale verhoudingen" (Van Doorn en Lammers, 1976, p.92). Kuituur kan
worden omschreven als het geheel van konvergerende opvattingen (normen,
waarden, verwachtingen e.d.) met een relatief autonoom karakter, die door
een kollektiviteit worden aangehangen (idem, p.108).
2.2.1. Struktuur: De Nederlandse verzorgingsstaat
Beginnend bij de strukturele aspekten van de maatschappelijke kontekst moet
de aandacht allereerst worden gericht op het begrip 'verzorgingsstaat',
waarmee de Nederlandse samenleving zo vaak wordt betiteld. Voor dit begrip
is een groot aantal definities in omloop die telkens een groter of kleiner
aantal naties als verzorgingsstaat bestempelen. De oude definitie van Thoenes
uit 1962 is hier echter nog goed bruikbaar: de verzorgingsstaat is "een maat-
schappijvorm, die gekenmerkt wordt door een op democratische leest geschoeid
systeem van overheidszorg, dat zich bij handhaving van een ondernemingsge-
wijze produktie garant stelt voor het kollektieve sociale welzijn van haar
onderdanen" (Stijnenbosch, 1983, p.26).
Uit deze definitie spreekt een dualisme, overheidsgarantie versus kapitalis-
tische produktie, dat ook in de gezondheidszorg is terug te vinden. Enerzijds
namelijk, loopt de financiering van de gezondheidszorg voor het overgrote
deel via een verzekeringsstelsel dat door de overheid is geschapen (Zieken-
fondswet en Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten), anderzijds worden de voor-
zieningen privaat aangeboden: door kleine zelfstandigen (artsen, fysiothera-
peuten e.d.) en groepen 'vrijwilligers': het partikuliere initiatief. Deze
producenten van gezondheidszorg streven, zoals gebruikelijk in een kapita-
listisch georganiseerde produktiewijze, een rendabele bedrijfsvoering na
(die zich maar al te makkelijk vertaalt in groei van de organisatie). Dit
betekent dat wat er aan aanbod is moet worden benut (bedbezettingl) en wat
er nog niet is er moet komen. Dit laatste vanuit de voortdurende motivatie
de zorg te verbeteren, en wie wil dat niet. De overheidsgarantie met betrek-
king tot de kosten van de zorg maakt de markt voor de producenten uiteraard
zeer aantrekkelijk. Dit heeft ondermeer tot gevolg dat bestudering van het
gezondheidszorgsysteem vereist dat niet alleen naar akties van de overheid
(wetgeving) op dit terrein wordt gekeken. De belangrijke rol die met name
de belangenverenigingen ('koepels') van de verstrekkers in de besluitvorming
en ontwikkeling van de gezondheidszorg spelen moet expliciet worden belicht.
Stijnenbosch (1983) doet dit, uitgaande van de managerskonceptie van Pahl,
door een institutioneel makronivo te onderscheiden waarop de beslissingen
worden genomen over de allocatie van middelen over de bevolking van de
Nederlandse verzorgingsstaat.
Het Nederlandse gezondheidszorgapparaat heeft zijn huidige aanzien verkregen
uit de samenwerking tussen overheid en de 'overkoepelingsinstituten'. Een
samenwerking die in belangrijke mate is terug te voeren op de verzuiling van
de Nederlandse samenleving. Er beginnen echter veranderingen op te treden.
Deze veranderingen kunnen worden getypeerd door aan te sluiten bij de maat-
schappijtypen die Adriaansens en Zijderveld (1981) onderscheiden met behulp
van de mogelijke relaties tussen de drie in elke samenleving voorkomende
'sferen'. (Zie figuur 2.2.). Deze drie sferen zijn: staat, maatschappij en
individu.
9
Figuur 2.2. De drie sferen in
STAAT
de strikt publieke
sfeer
een samenleving en hun
mogelijke relaties
MAATSCHAPPIJ 'die öffentlich relevant gewordene Privatsphare'		INDIVIDU de strikt private sfeer
	r <—> 2>	
	7	
Bron: Adriaansens en Zijderveld (1981, p.64).
Er kunnen een viertal mogelijke relaties worden onderscheiden, waarvan er
hier tvree van belang zijn, te weten: 1) de centripetale maatschappij; zo-
wel staat als individu (primaire groep) richten zich op het 'maatschappe-
lijk tussenveld' en 2) de centrifugale maatschappij; het maatschappelijk tus-
senveld verliest aan invloed ten bate van staat en individu. Hoewel beide
maatschappijtypen als extremen moeten worden gezien en beslist geen abso-
lute 'omslagpunten' kunnen worden aangewezen, kan hier worden gesteld dat
in de naoorlogse ontwikkeling van de verzorgingsstaat Nederland zich een
overgang van een centripetale naar een centrifugale maatschappij heeft
voorgedaan.
De eerste decennia na de oorlog werden namelijk gekenmerkt door een zeer
eendrachtige samenwerking tussen de 'toppen van de zuilen', tussen werkne-
mers en werkgevers, en tussen overheid en partikulier-initiatief. Daar-
bij is aan overheidszijde een sterke neiging om zoveel mogelijk aan het
maatschappelijk tussenveld over te laten: niet alleen de uitvoering van het
beleid maar ook de ontwikkeling ervan. Een groeiende welvaart maakte een
dergelijke politiek financieel mogelijk. Aan de andere kant was de indivi-
duele burger in belangrijke mate gericht op 'zijn' levensbeschouwelijke zuil:
hij hoorde heel duidelijk bij een specifieke maatschappelijke groepering.
Later komt hierin verandering. Er vindt een proces van ontzuiling plaats,
de zuilen verliezen namelijk door de enorm toegenomen welvaart en de tot-
standkoming van de verzorgingsstaat een zeer belangrijke funktie: onderlinge
hulp en bijstand. Het individu trekt zich terug uit de zuil waartoe hij be-
hoorde en daarmee voor een belangrijk deel uit het maatschappelijk midden-
veld. De overheid wordt, naarmate de ekonomische groei begint te haperen,
steeds meer gekonfronteerd met tegenstrijdige belangen en verdelingsvraag-
stukken. Om ieders welzijn zoveel mogelijk te garanderen trekt ze beslis-
singsbevoegdheden expliciet naar zich toe en er komen steeds meer wetten.
Dit gaat ten koste van de autonomie van het maatschappelijk middenveld (al
is de rol daarvan natuurlijk lang niet uitgespeeld).
De geschetste ontwikkeling is terug te vinden in de gezondheidszorg (Boot
en Knapen, 1983). In 1966 wordt de gezondheidszorg geïnventariseerd in de
1Volksgezondheidnota'. De overheid spreekt zich daar uit vóór de bestaande
autonome ordening van de maatschapppelijke krachten in de gezondheidszorg.
Acht jaar later blijkt uit de 'Struktuurnota Gezondheidszorg 1974' dat de
overheid de ordening van de gezondheidszorg tot haar taak rekent. Daartoe
worden twee ordeningsprincipes gepresenteerd: echelonnering en regionalisa-
tie, respektievelijk bedoeld voor de funktionele- en geografische ordening.
Deze ordening wordt nader ingevuld met de in te voeren Wet Voorzieningen
Gezondheidszorg. Daarin wordt een herstrukturering van de gezondheidszorg
voorgestaan: versterking eerste lijn, meer zelf- en mantelzorg etc. en de
planning geregeld. Die planning wordt in handen gelegd van provincies en
gemeenten waarbij de Rijksoverheid richtlijnen geeft en het 'veld' (d.w.z.
het partikulier initiatief, c.q. de belangenverenigingen en koepels) advi-
seert.
10
Deze adviesfunktie duidt erop dat het maatschappelijke tussenveld nog steeds
een belangrijke invloed heeft op de ordening van de gezondheidszorg. Maar
die invloed is geringer dan tien jaar geleden werd verwacht (Boot en Knapen,
1983, p.175). Samenvattend stellen deze auteurs: "De autonome ordening der
maatschappelijke krachten van 1966 is in vijftien jaar overgegaan in een ge-
politiseerde ordening volgens de WVG." (p.171).
Deze politisering komt niet uit de lucht vallen. De behoefte van de overheid
om meer greep te krijgen op de gezondheidszorg is een resultante van stij-
gende kosten en een stagnerende ekonomie. De autonome ordening heeft een
vrij onoverzichtelijk voorzieningenapparaat geschapen (de "lappendeken") dat
een steeds groter beslag ging leggen op het BNP. Dit laatste is haast onver-
mijdelijk omdat een marktregulerend prijsmechanisme ontbreekt, de gezond-
heidszorg kent een "autonoom endogeen groeisysteem" (Stijnenbosch, 1983,
p. 107). Een beperking van de kosten in de gezondheidszorg zoals momenteel
wordt nagestreefd kan daarom niet aan de "autonome ordening" worden overge-
laten. Vandaar de WVG, de Wet Tarieven Gezondheidszorg en het naarstig zoe-
ken naar een stelselwijziging ziektekostenverzekering door de overheid.
In de bovengeschetste struktuur van de Nederlandse gezondheidszorg blijkt
vooral de aanbodkant aan de orde te zijn gekomen. Dit is zo omdat de vragers,
de gebruikers, maar een zeer bescheiden rol spelen in die struktuur. Hetgeen
voornamelijk moet worden toegeschreven aan de ongeorganiseerdheid van die
gebruikers. Het valt op dat de overheid zich met haar beleid vooral richt op
de aanbodskant, de struktuur. De vraagkant krijgt minder aandacht - de gebrui-
ker wordt voor het eerst als aparte kategorie betrokkenen genoemd in de nota
uit 1974. Dit is te begrijpen door te realiseren dat de vraag kultureel be-
paald is en dat een kuituur veel moeilijker te beïnvloeden is door een over-
heid dan een struktuur. In de volgende paragraaf wordt nader op dit kultuur-
aspekt van de gezondheidszorg ingegaan.
2.2.2.	Kuituur: opvattingen t.a.v. gezondheid en gezondheidszorg
Ziekte, gezondheid en gezondheidszorg zijn kuituur bepaald. Weliswaar brengt
een verkoudheid op elke plaats en tijd dezelfde ongemakken met zich mee, de
reaktie daarop van het individu varieert met plaats en tijd. Duidelijk komt
dit tot uiting in het artikel van Spruit (1978). Daarin wordt Margaret Mead
geciteerd: "De opvattingen over gezondheid en ziekte zijn deel van de kijk
van de mensen op de wereld en hun plaats daarin" (p. 55). In hun samenleving
bepalen groepen mensen in een goeddeels onbewust proces hun houding ten op-
zichte van ziekte en gezondheid. Freidson (1970) spreekt dan ook over "The
social construction of illness" naar analogie van Berger en Luckmann's "The
social construction of reality" (1966). In dat boek wordt een theorie gepre-
senteerd waarmee het mogelijk wordt te verklaren dat een schijnbaar 'objek-
tief' begrip als ziekte toch in belangrijke mate een 'subjektief' produkt
is van interakterende individuen.
Uit het bovenstaande kan worden opgemaakt dat het beeld van ziekte en gezond-
heid in de westerse kuituur met de tijd aan verandering onderhevig is. Deze
veranderingen worden door verschillende auteurs gekonstateerd en beschreven.
Belleman (1977) spreekt over opgetreden "mentaliteitsveranderingen" in zijn
poging de toegenomen vraag naar specialistische hulp te verklaren. Hiermee
doelt hij op de groeiende bezorgdheid in de samenleving voor gezondheid, tot
uiting komend in het ruimer definiëren van ziekte en een lagere tolerantie
ten opzichte van ziekte.
Steunend op de analyse van Garfield stelt Belleman dat er bij méér verschijn-
selen - waaronder minder ernstige - van ziekte wordt gesproken. Dit heeft
een toegenomen hulpvraag tot gevolg. Een hulpvraag die daarom ook een heel
ander karakter heeft gekregen dan honderd jaar geleden. Voor de gezondheids-
zorg heeft dit belangrijke konsekwenties zoals Philipsen (1978) aangeeft.
Behalve de aloude zorg voor zieken en gebrekkigen, moet de arts nu ook de
11
psychosociale klachten behandelen en bovendien voor- en nazorg bieden.
Moeilijker dan het konstateren is het verklaren van deze opgetreden veran-
deringen. Er is uiteraard - gezien de verbondenheid tussen struktuur en
kuituur - een relatie tussen de mentaliteitsverandering en de opkomst van
de verzorgingsstaat. Geneeskundige hulp is immers van gunst of marktgoed
geworden tot (burger)recht. Het is een vanzelfsprekende zaak geworden om
voor alle ervaren problemen hulp te zoeken: het is toch een gezamenlijk
verworven recht? Philipsen (1978) merkt echter terecht op dat dit een nood-
zakelijke, maar geen voldoende voorwaarde is ter verklaring van de opge-
treden kulturele veranderingen.
Zelf wijst deze auteur erop dat de gemiddelde Nederlander tegenwoordig
zo'n 70 jaar met zijn lichaam als psycho-somatische entiteit toe moet.
In die 70 jaar worden tal van signalen betreffende moeheid, pijn, onbehagen,
slijtage e.d. vanuit dat lichaam ontvangen. Slechts een deel van deze signa-
len wordt aan de gezondheidszorg aangeboden: het "ijsbergfenomeen".
Tegenwoordig komt een groter deel van die ijsberg "boven water", omdat vol-
gens Philipsen: "De mens die zeventig jaar met zijn lichaam toe moet, heeft
nu gezondheid tot hoogste goed verheven. Zijn lange leven doet hem vanuit
zijn lichaam als psychosomatische entiteit meer signalen van pijn en onbe-
hagen ontvangen en tegelijk dringen deze zich op door gebrek aan konkurre-
rende idealen" (p.33). De door de verzorgingsstaat (mede) bewerkstelligde
langere levensduur en bestaanszekerheid voor het individu, gekombineerd met
een toenemende aan gezondheid gehechte waarde (haar "ideologische overwinning")
worden als oorzaken voor de mentaliteitsverandering aangevoerd.
Dit laatste wordt geïllustreerd door cijfers uit het Sociaal en Cultureel
Rapport (1982, p.217). Bij de zaken die genoemd worden als zijnde "het be-
langrijkste in het leven" had in 1966 "een goede gezondheid" nog konkurrentie
te duchten van "een goed huwelijksleven" en in mindere mate van "een sterk
geloof". Deze konkurrerende idealen zijn in 1981 ver achtergebleven bij de
gezondheid: bijna de helft van alle ondervraagden vindt dat het belangrijkst
in het leven.
In meer abstrakte termen kan in navolging van Adriaansens en Zijderveld (1981)
de gekonstateerde mentaliteitsverandering als uitvloeisel van het "immoralis-
me" ethos worden beschouwd. Dit ethos-type dat volgens deze auteurs past bij
de verzorgingsstaat als een handschoen wordt gekenmerkt door een verwerping
van de oude, 'objektieve' waarden en normen en het benadrukken van het sub-
jektieve, het relatieve van waarden en normen. Daarmee komt het individu
en niet de gemeenschap in de schijnwerper te staan. Verbonden is het primaat
van de konsumptie boven produktie. Juist dit konsumentisme past goed bij de
verzorgingsstaat. De 'mentaliteitsverandering' t.a.v. gezondheid en gezond-
heidszorg kan worden vertaald als zijnde een vorm van dit konsumentisme.
In verband met de kulturele veranderingen wordt ook wel gesproken over de
'medicalisering' van de samenleving. Hiermee wordt geduid op het toenemende
belang van de professionele gezondheidszorg t.a.v. steeds meer aspekten van
de samenleving. De gezondheidszorg ontfermt zich niet alleen meer over de
zieken en gebrekkigen, maar spreekt zich uit over arbeidsomstandigheden, ver-
zekeringen etc. Voor verschillende auteurs zijn het juist de professionele
krachten in de gezondheidszorg die het meest bepalend zijn geweest voor de
opgetreden mentaliteitsveranderingen. Zo is voor Freidson (1970) "the social
construction of illness" in de eerste plaats bepaald door de professionele
gezondheidszorgers.
Illich (1976) is het hier van harte mee eens en gaat nog een stap verder door
de werkprodukten van de professionelen zonder meer als schadelijk voor het
individu te kwalificeren. Niet alleen voor zijn gezondheid maar voor zijn
hele mens-zijn. Illich spreekt over klinische-, sociale- en strukturele
iatrogenese (= door de geneesheer ontstaan). In wezen komt hier de kwestie
van vraag- of aanbod bepaalde medische konsumptie al naar voren. Hierop zal
in het onderstaande nog worden teruggekomen (paragraaf 2.3.).
12
Met betrekking tot de professionele zorgverleners kan nog op hun zeer be-
langrijke subkultuur binnen de westerse kuituur worden gewezen. De zoge-
naamde professionalisering wordt door Adriaansens en Zijderveld "....één
essentieel kenmerk van de moderne verzorgingsstaat...;" (p.40) genoemd.
De door de overheid gegarandeerde verzorging wordt door professionelen op
autonome wijze gerealiseerd. De professionelen ontlenen veelal aan hun ken-
nis van een bepaald aspekt van verzorging een zekere macht die zich uit in in-
komen, onafhankelijkheid, aanzien e.d. Er kan gesproken worden over een
aparte stand (c.q. de medische) kompleet met eigen kodes en een aparte taal.
Het zorgvragende individu dat de kennis mist valt buiten deze professionele
stand en zal dat meestal merken ook: hij is immers afhankelijk en ondeskun-
dig. Een dergelijke "professionele dominantie" (Freidson) is in de gezond-
heidszorg zeker aanwezig. Deze aan de feodale tijd herinnerde macht van de
professionele stand roept natuurlijk weerstanden op. Behalve de afkeer van
gezag dat het immoralistisch ethos eigen is, vormt ook de ontdekking dat
de professionele deskundigheid zeker niet alomvattend is een belangrijke
faktor voor alternatieve ontwikkelingen. Gedacht wordt hierbij aan zelfhulp-
groepen, die oplossing van allerlei problemen niet door professionelen voor-
gekauwd willen zien maar daadwerkelijk aan de oplossing willen werken.
Aansluitend hierbij is het onderscheid dat Adriaanse e.a. (1981) maken tus-
sen fundamentalisten en konsumentisten. De laatstgenoemde groep beschouwt
ziekte als iets wat mensen min of meer toevallig overkomt en waarvan de ge-
nezing louter een zaak is voor de professionele gezondheidszorg. De funda-
mentalisten hierentegen zien ziekte als rechtstreeks gevolg van een onge-
zonde leefwijze. Genezing en gezondheid in het algemeen zijn primair de ver-
antwoordelijkheid van het individu. Dit is echter een onderscheid tussen
extremen die in hun zuivere vorm niet voorkomen. In feite, aldus de auteurs,
valt een voortdurende slingerbeweging tussen beide extremen waar te nemen.
Na de tweede wereldoorlog is het aksent vooral op het konsumentisme terecht
gekomen (vergelijk met boven), waarop nu echter een fundamentalistische reak-
tie begint te volgen.
Adriaanse c.s. beschouwen het door hun uitgevoerde onderzoek "Leeft Nederland
Oké?" als uiting van die fundamentalistische reaktie. Het is namelijk onder-
deel van de "nationale gezondheidsaktie Nederland Oké". Het gaat om een be-
volkingsonderzoek waarin door middel van interviews, gehouden onder een
steekproef van Nederlanders, de gezondheidsbeleving, de opvattingen omtrent
de gezondheid, de leefwijze in relatie met de gezondheid en de samenhangen
tussen die drie gemeten worden.
Belangrijkste resultaten hiervan zijn, zeer in het kort: de door het meren-
deel van de respondenten gerapporteerde goede gezondheid, het grote belang
daarvan en de goeddeels gezonde leefwijze. Bovendien heerst vrij algemeen
de overtuiging dat de mens zijn eigen gezondheid kan beïnvloeden (leefwijze),
wat de onderzoekers vertalen in een sterkere neiging naar fundamentalistische
opvattingen dan naar konsumentistische.
De bevindingen van gepercipieerde goede gezondheid en eigen verantwoordelijk-
heid ten -aanzien van de gezondheid staan wat paradoxaal tegenover het
eerder gesignaleerde toegenomen gebruik van de gezondheidszorg. Afgezien van
opgetreden vertekeningen in het onderzoek als gevolg van 'sociaal wenselijke
antwoorden' kan deze paradox alleen verklaard worden door te wijzen op het
grote belang van gezondheid voor het individu gekombineerd met de vanzelf-
sprekendheid van het gebruik van gezondheidszorgvoorzieningen. De gevoelde
eigen verantwoordelijkheid voor de gezondheid kan zich juist daardoor uiten
in een toenemende medische konsumptie. Bovendien schept de professionele
gezondheidszorg een deel van de eigen vraag, hetgeen ook onderdeel van de
verklaring van de paradox kan vormen.
13
2.2.3.	Resumé
Zowel struktuur als kuituur blijken in beweging. In de kuituur is een toe-
nemende waarding voor gezondheid waarneembaar met mogelijk een groeiend
verantwoordelijkheidsbesef en tegelijkertijd een groeiende medische kon-
sumptie. In de struktuur is een toenemende politisering van de organisatie
van de gezondheidszorg te konstateren ingegeven door de wens te komen tot
kostenbeheersing. Struktuur en kuituur hangen natuurlijk sterk samen en
kunnen alleen voor dit soort analytische doeleinden gescheiden worden. Die
samenhang wordt door de overheid beseft: in het streven naar kostenbeheer-
sing wordt niet alleen getracht de struktuur te reorganiseren maar ook de
kuituur. Akties als Nederland Oké en het propageren van mantel- en zelfzorg
kunnen in dit verband worden genoemd.
De verbintenis van de hierboven beschreven struktuur en kuituur vormen de
maatschappelijke kontekst waarbinnen het hier uitgevoerde onderzoek moet
worden geplaatst.
2.3.	Vraag en aanbod in de gezondheidszorg
Al verschillende malen is de relatie tussen vraag en aanbod in de gezond-
heidszorg aan de orde gekomen. In de literatuur wordt die relatie op uit-
eenlopende wijzen beschouwd, veelal draaiend rond de vraag: bepaalt de
vraag het aanbod of bepaalt het aanbod de vraag? (zie hoofdstuk 3) .
Deze vraag staat in feite op hetzelfde niveau als de onderscheidingen tus-
sen struktuur en kuituur, tussen objektief en subjektief en tussen katasko-
pie en anaskopie. Tweedelingen die analytisch misschien noodzakelijk zijn,
maar in de werkelijkheid niet bestaan. Het gaat telkens om twee zijden van
één medaille. Diskussiëren over welke kant nu het juiste beeld van de werke-
lijkheid is of zal opleveren is daarom zinloos. Beide kanten kunnen elkaar
niet missen, een medaille met maar één kant bestaat niet.
De neiging om voor één kant te kiezen vindt waarschijnlijk het ontstaan in
de historie van de sociale wetenschappen. Veelal wordt namelijk onderscheid
gemaakt tussen een kollektivistische traditie en een individualistische tra-
ditie, aansluitend bij respektievelijk Durkheim en Weber. Zijderveld (1966)
vertegenwoordigt de makers van dit onderscheid door te spreken over het "di-
lemma in de sociale wetenschappen". Een dilemma duidt op een noodzakelijk
te maken uitsluitende keuze. De aanwezigheid van zo'n dilemma kan echter
worden ontkend door aan te sluiten bij Mead en zijn leerlingen. Zij leggen
de nadruk op de interaktieprocessen tussen mensen waarin zowel individu als
kollektiviteit worden gevormd. Hierop voortbouwend proberen Berger en Luckmann
(1966) de relatie tussen objektief en subjektief te verklaren, als zijnde
twee zijden van eenzelfde proces.
Bij Belleman (1977) is - zonder bovenstaande theoretische notities - iets
dergelijks aan te treffen voor de vraag en aanbod relatie in (een deel van)
de gezondheidszorg. Het toegenomen gebruik van specialistische hulp probeert
Belleman op verschillende manieren te verklaren. Hij konkludeert dat de on-
derlinge verwevenheid tussen mentaliteitsveranderingen (vraag) en verande-
ringen in de geneeskunde (aanbod) een betere verklaringsgrond vormt dan
mogelijke veranderingen in bevolkingsopbouw en/of in morbiditeit. Deze ver-
wevenheid is te vertalen in interaktieprocessen tussen hulpvragers en hulp-
bieders. Simpel gezegd bepalen in die interakties de vragers wat (financieel)
mag, de bieders wat (medisch) kan en beide wat ze willen. Daaruit resulteert
een bepaalde hoogte van gebruik van medisch specialisten. Deze redenering
geldt niet alleen voor deze vorm van medische konsumptie, maar voor alle
vormen daarvan.
Het ligt dan ook voor de hand dat een empirisch onderzoek naar medische kon-
sumptie zich vooral zal richten op die interaktieprocessen. Daarmee wordt
dan aangesloten bij bepaalde stromingen in de sociale wetenschappen, aan te
duiden onder de verzamelnaam 'interaktionisme'. Dit interaktionisme beziet
14
en verklaart de gehele sociale werkelijkheid vanuit de interakties tussen
individuen en tussen kollektiviteiten, zoals instituten en zelfs naties.
Deze benadering van de werkelijkheid is vaak bijzonder overtuigend en
biedt verklaringen waar op positivistische wijze verkregen causale rela-
ties vraagtekens achterlaten.
Er kleeft echter een groot bezwaar aan de interaktionistische benadering.
Afhankelijk van de mening over het interaktionisme kan dit bezwaar op ver-
schillende manieren worden vertaald. Kritici ervan stellen dat een uitge-
werkte methodologie ontbreekt waardoor het interaktionistische empirische
onderzoek niets bijdraagt aan de theorievorming en daar hooguit een atten-
deerde bijdrage aan kan hebben. Vanuit een meer het interaktionisme welge-
zind oogpunt kan evenwel worden gesteld dat op de methodologie niets is
aan te merken, behalve dat ze niet aansluit bij de gangbare praktijk van
theorie- en beleidvorming in de westerse samenleving.
Hoe dit bezwaar wordt geformuleerd is in feite irrelevant, duidelijk is dat
het onoverkomelijk is wanneer in navolging van Smith 'maatschappelijk rele-
vant' gewerkt wil worden. Wil men ruimtelijke verschillen in welzijn neutra-
liseren dan is er minder behoefte aan de exakte verklaring van die verschil-
len dan aan richtlijnen of indikatoren die kunnen worden beïnvloed of waar-
mee bij de allocatie van middelen rekening kan worden gehouden. Konkreet
betekent dit hier dat de interaktionistische weg een te grote omweg vormt
naar het praktische deel van dit onderzoek: het vaststellen van kriteria
die in enigerlei vorm bij de planning van de gezondheidszorg kunnen worden
gehanteerd. Vandaar dat hier wordt aangesloten bij de werkwijze van Smith
en de 'sociale indikatoren beweging' en niet bij het interaktionisme. Het
vraag en aanbod mechanisme zal niet in de eerste plaats als interaktiepro-
ces worden beschouwd en zal ter verscherping van de analyse worden uiteen-
gelegd. In het onderhavige onderzoek richt de empirische aandacht zich voor-
al op de vraag. Niet, zoals duidelijk zal zijn, omdat de vraag de medische
konsumptie verklaart, maar om richtlijnen voor een beleid ten aanzien van
die vraagkant boven water te krijgen zonder vertroebeling door aanbodsfaktoren.
15
3. VERSCHILLEN IN MEDISCHE KONSUMPTIE: LITERATUUROVERZICHT
Over medische konsumptie is al veel gezegd en geschreven. Zoveel dat het
onmogelijk is hier een kompleet overzicht te geven. Het is echter wel mo-
gelijk een zo'n kompleet mogelijke indruk van de belangrijkste literatuur
met betrekking tot dit onderwerp samen te stellen. Dit is in het onder-
staande gebeurd. Behalve een inleiding in het probleemveld beoogt dit
hoofdstuk ook een aanloop te zijn ten behoeve van de te maken keuzen voor
het empirische onderzoek.
3.1.	Inleiding
Een goede manier om een divers pakket literatuur overdrachtelijk te maken
is er enige ordening in aan te brengen. Met behulp van onderstaand schema
zal dit hier worden geprobeerd.
Figuur 3.1.
Schematische voorstelling van het vraagproces in de gezondheids-
zorg, waardoor de mate van medische konsumptie wordt bepaald.
Gezondheidszorgvoorzieningen
Aanbod
Bevolking _
vraag
c
•H
O)
x?
o
UI
c
o
konsumptienoodzaak
--------------------------------------—-----------------------------,,
gehonoreerde _________________ waargenomen Potentiële_____
* vraag ("need")' vraag • vraag
("demand") ("want")
*■--- ■ > -------------------> >-------y--------)
iconsumptiegeneigdheid
gezondheidstoestand
konsumptiemogelijkheid
Dit schema is vooral gebaseerd op Cooper (1974) en Van de Ven e.a. (1980).
Cooper maakt onderscheid tussen wat als drie momenten in het "vraagproces"
naar gezondheidszorgvoorzieningen kan worden gezien, namelijk:
- "want", de bij het individu aanwezige wil/behoeft naar een betere gezond-
he id ;
- "demand", de tot uiting gebrachte wil/behoefte (de waargenomen vraag);
en
- "need", de door de medische stand bepaalde noodzaak/behoefte (de geho-
noreerde vraag).
Van de Ven e.a. onderscheiden vijf kategorieën van factoren (variabelen)
die de medische konsumptie beïnvloeden:
a)	konsumptienoodzaak, de konsumptie die rechtstreeks voortkomt uit de
"gezondheidstoestand", subjektief ervaren en/of objektief gekonstateerd
van de bevolking.
b)	konsumptiemogelijkheid, "...de toegankelijkheid van de verschillende
vormen van medische zorg in materieel en immaterieel opzicht..."
c)	konsumptiegeneigdheid, persoonskenmerken die de medische konsumptie
medebepalen;
d)	konsumptiebeinvloedend aanbod, de kenmerken van de gezondheidszorg die
de medische konsumptie medebepalen;
e)	konsumptiebeinvloedende regelingen, de invloed van wettelijke bepalingen,
polisvoorwaarden e.d. op de medische konsumptie.
Deze beide onderscheiden zijn in het schema samengenomen: konsumptiegeneigd-
heid wordt in het "vraagproces" geplaatst tussen "want" en "demand" en
konsumptiemogelijkheid tussen "demand" en "need".
16
Het is belangrijk te benadrukken dat het gepresenteerde schema géén causale
verbanden in beeld brengt. Het is geen konseptueel model dat verwachte re-
laties in de werkelijkheid weergeeft. Het is slechts één manier om de
(wording van) medische konsumptie uiteen te leggen, met als doel de in het
onderstaande besproken literatuur te plaatsen. Dat wil zeggen dat kan worden
aangegeven op welk facet in de medische konsumptie de nadruk wordt gelegd.
Dit kan met name uit de variabelenkeus worden afgelezen.
3.2.	Medische konsumptie aanbod bepaald; de Leidse projektgroep
In 1975 verscheen een belangrijk rapport: "Het ziekenhuis in de gezondheids-
zorg" (Rutten, Van der Gaag en Van Praag) . Het was één van de eerste rappor-
ten van de Leidse projektgroep Gezondheidsekonomie (o.l.v. prof. Van Praag)
in een reeks die nog steeds doorloopt. In genoemd rapport wordt een ekonome-
trisch model gepresenteerd waaruit blijkt dat het gebruik van ziekenhuis-
bedden met name afhankelijk is van:
- de leeftijdsverdeling van de bevolking
- het beddenbestand
- de huisartsendichtheid: hoe meer huisartsen, hoe minder beddengebruik
- de verzekeringsvorm: ziekenfondsverzekerden maken meer gebruik van zie-
kenhuisbedden dan partikulier verzekerden.
Verschillen in gebruik van bedden kunnen dan ook tot deze variabelen worden
teruggevoerd. Bikker (1980) komt in zijn model voor patiëntenstromen naar
ziekenhuizen tot een vrijwel gelijkluidende konklusie.
Worden deze modellen gerelateerd aan bovenstaand schema dan kan gesteld
worden dat ze zich met name op de beide zijkanten richten: aanbods- en
bevolkingskenmerken. Er wordt uitgegaan van konsumptienoodzaak. Naar het
beleid toe wordt aanbodsbeïnvloeding als instrument ter manipulatie van de
medische konsumptie voorgesteld. Deze konklusie wordt nog eens herhaald in
het proefschrift van Rutten (1978). Rutten maakt onderscheid tussen verschil-
lende fasen in de medische konsumptie, te weten:
a)	het eerste medisch kontakt (met huisartsen)
b)	de verwijzing als patiënt door de huisarts, en
c)	de opname als patiënt.
Alleen in fase a) spelen specifieke vraagfaktoren van de konsument een rol,
daarna is de konsument als patiënt niet meer zo autonoom in zijn konsumptie-
beslissingen. Met andere woorden de medische konsumptie is sterk afhankelijk
van de aanbieders van medische zorg.
Net als Rutten richten Posthuma en Van der Zee (1978) zich met name op het
linkergedeelte van het schema: wat er gebeurt als de "need" is vastgesteld.
Zij doen onderzoek naar het verwijsgedrag van huisartsen, waarbij gekeken
wordt naar de grootte van de huisartspraktijk, afstand tot het ziekenhuis,
urbanisatiegraad, regio, percentage bejaarden en aantal beschikbare bedden.
Een belangrijke konklusie van dit onderzoek staat haaks op die uit het rap-
port "Het Ziekenhuis in de Gezondheidszorg": "Hoe meer huisartsen in een
gebied, hoe hoger de verwijscijfers". (dl 2. p. 59), en dus hoe meer opnamen.
In de diskussie die tussen de Leidenaren en Posthuma en Van der Zee ontstaat,
blijkt dat de tegenstelling van principiëler aard is. De laatstgenoemden
stellen dat de (ekonometrische) makro-rekenmodellen van de Leidse projektgroep
onvolkomen gespecificeerd zijn en daarom nooit mogen worden gebruikt ter
sturing van de gezondheidszorg.
Een dergelijk geluid wordt ook gehoord bij Hoogendoorn (1975) die met name
vraagtekens plaatst bij de "ceteris paribus" clausule en het stilzwijgend
uitgaan van verschillende causale relaties. Bovendien wijst hij erop dat
mentaliteitsverschillen in het rekenmodel geen plaats hebben, terwijl ze
volgens hem wel een belangrijle rol spelen in de medische konsumptie.
17
Ruijters en Slikker (1975) vallen vooral over het ontbreken van de regionale
komponent in het model. Op meer en minder elegante wijze veegt Van Praag ge-
noemde kritiek van tafel en handhaaft het vertrouwen in de ekonometrische
modellen om de medische konsumptie (vooruit) te berekenen.
Dit blijkt ook wel uit volgende publikaties uit Leiden: Hooijmans (1982 en
1983), Hooijmans en Rutten (1982), Van der Gaag (1978) en Van Vliet en
Van de Ven (1981 en 1983).
Teruggrijpend naar het schema zijn er wel belangrijke verschillen te konsta-
teren tussen de verschillende modellen. Zo wordt de medische konsumptie
in de modellen van Hooijmans vooral berekend vanuit aanbodsfaktoren en een
paar eenvoudig meetbare kenmerken van de bevolking (verzekeringsvorm, leeftijd-
geslacht en bevolkingsdichtheid). Van der Gaag hierentegen betrekt in zijn
model ook specifieke vraagfaktoren en daarmee komt het middendeel van het
schema in beeld. De "medische behoefte" ("want") is volgens hem niet te meten
en hij richt zich daarom op de waargenomen vraag ("demand"). Hij noemt vervol-
gens drie kategorieën vraagbepalende faktoren:
1)	bereikbaarheid
2)	ziekte- en gezondheidsbeleving/perceptie
3)	sociaal ekonomische status
Hierbinnen vindt hij een aantal variabelen die de medische konsumptie beïn-
vloeden: morbiditeit, levensproblemen, geslacht, behuizing, verzekeringsvorm
en opleiding (in afnemend belang).
Het door de Leidse projektgroep telkenmale waargenomen verschil in medische
konsumptie tussen ziekenfondsverzekerden en partikulier verzekerden zette hen
aan samen met het SWOKA dit verschil nader te onderzoeken. Dit betekende dat
de pure aanbodsfaktoren en de eenvoudig meetbare bevolkingskenmerken worden
aangevuld met faktoren die in het midden van het schema thuishoren. (Het schema
steunt in belangrijke mate op deze uitbreiding in het onderzoek naar medische
konsumptie; Van de Ven e.a. (1980).) In modelvorm wordt dit uitgewerkt door
Van Vliet en Van de Ven (1981 en 1983).
Dit model probeert alle aspekten van de medische konsumptie zoals die zijn weer-
gegeven in het schema te vangen. Het model wordt geoperationaliseerd met behulp
van variabelen en data uit een tweetal enquêtes (leefsituatie-onderzoek (1977)
en Proef Onderzoek Medische Konsumptie). Als resultaat komt naar voren dat de
medische konsumptie vooral wordt bepaald door de gezondheidstoestand, welke
is gemeten met behulp van het aantal aandoeningen, de VOEG-skore, de geperci-
pieerde gezondheidstoestand, tevredenheid met de gezondheid en aantal dagen
ziek op bed. Het verschil in konsumptie tussen ziekenfondsverzekerden en
partikulier verzekerden is terug te voeren op verschillen in gezondheidstoestand
welke weer samenhangen met verschillen in opleiding, beroepsrisiko en woon-
situatie .
Resumerend kan worden gesteld dat in het werk van de Leidse projektgroep een
ontwikkeling heeft plaatsgevonden van een vrij enge gerichtheid op aanbods-
faktoren naar gerichtheid op het hele vraag- en aanbodgebeuren in de gezond-
heidszorg. Voor een goed begrip van (verschillen in) medische konsumptie lijkt
dit een positieve ontwikkeling. Wel blijft men in Leiden vasthouden aan de
ekonometrische makromodellen, die zeker de inzichtelijkheid vergroten, maar
waaraan ook belangrijke bezwaren kleven. Gedeeltelijk zijn dit nog dezelfde
bezwaren die in het bovenstaande genoemd zijn: de (nog steeds) onvolkomen
gespecificeerdheid, de aanname van causale relaties, de ceteris paribus
clausule en het ontbreken van regionale differentiatie. Hier komt nog bij
dat naarmate de modellen zich ontwikkelen het input-materiaal moeilijker
te verzamelen en minder "hard" wordt.
3.3.	De vraag naar diensten van de huisarts
Een aparte vermelding verdient het proefschrift van Van der Zee (1982).
18
Van der Zee richt zich op het gebruik dat wordt gemaakt van de huisarts.
Om dit gebruik te verklaren, moet volgens hem zowel naar aanbods- als
vraagfaktoren worden gekeken. De beste weg hiertoe is onderzoek binnen
een ruim aantal huisartsenpraktijken. Dit is echter een zeer kostbare
en daarom onbereikbare aangelegenheid. De auteur ziet zich dan ook genood-
zaakt een andere weg te kiezen en hij legt vraag en aanbod uiteen.
Aan de vraagzijde richt hij zich uitdrukkelijk niet op de gehonoreerde
vraag (de "need"). Bij de onderzoekingen naar de verklaring van de vraag
is namelijk telkens de triviale konklusie naar voren gekomen dat de vraag
naar medische voorzieningen wordt bepaald door de noodzaak tot medische
konsumptie. De auteur probeert daarom de geuite klachten (de waargenomen
vraag) te verklaren. Fysieke klachten worden bepaald door slechte gezond-
heid en neurotische labiliteit. Deze beide komponenten worden met verschil-
lende variabelen, afkomstig uit het LeefSituatieOnderzoek CBS (1977), in
verband gebracht. De verklaarde variantie is echter laag. Desondanks wordt
gepleit de gebruikte variabelen te blijven hanteren in verklaringsmodellen.
Apart wordt aandacht besteed aan bevolkingsenquêtes met betrekking tot de
gezondheid, zoals hier gebruikt en in het zojuist besproken werk van Van
Vliet en Van de Ven (1981 en 1983). Met name wordt gewezen op de proble-
men die ontstaan doordat gegevens van individuen moeten worden gekoppeld
aan gemiddelde cijfers van de aanbodkant.
Om de aanbödfaktoren met betrekking tot huisartsenhulp in beeld te krij-
gen sluit Van der Zee aan bij Engelse onderzoeken. Het op initiatief van
de arts tot stand gekomen kontakt en het verwijsgedrag wordt in relatie
gebracht met praktijkgrootte, aard van de praktijk en situering ervan.
Met name de rol die afstand tot de tweede lijnsvoorziening op het aantal
verwijzingen speelt wordt door Van der Zee uitgewerkt, omdat hij een on-
verwachte positieve relatie tussen beide vindt. De vraag kan gesteld wor-
den welke invloed afstand in de Nederlandse situatie heeft. Dit leidt tot
het begrip konsumptiemogelijkheid.
3.4.	Medische konsumptie en konsumptiemogelijkheid
Van de Ven c.s. (1980) noemen de volgende factoren die een rol spelen bij
de konsumptiemogelijkheid: geldprijs/inkomen, tijdprijs en alternatieve
opvangmogelijkheden. Ten aanzien van de eerste factor wordt gewezen op de
eigen bijdrage en de verschillen in verzekeringsdekking.
De geldprijs van de voorzieningen en het inkomen van de konsumenten speelt
in Nederland een niet zo duidelijke, maar waarschijnlijk ook niet zo'n
grote rol - nog niet. Dit wil ten aanzien van de konsumptiemogelijkheid
echter niet zeggen dat de uitspraak van Morris (1980) niet kan worden
onderschreven "......those whose needs are greatest don't necessarily
receive the most or the best services. Free access to comprehensive care
in the NHS does not itself assure fair shares of services or equity in
benefits" (p.16).
Bij de tijdsprijs wordt onder andere verwezen naar het artikel van Kruide-
nier (1977) waarin wordt gekonstateerd dat de afstand tot het ziekenhuis
van invloed is op het verwijspatroon en daarmee op de opnames: hoe verder
van het ziekenhuis, hoe minder verwijzingen. Volgens Kruidernier zijn kon-
sumptieverschillen tussen stad en platteland (urbanisatiegraad) voor een
belangrijk deel op deze afstandsfaktor terug te voeren. Verder wordt een
konstatering van Jessen (1974) aangehaald dat zich verschil voordoet tus-
sen mannen in loondienst en zelfstandigen, in die zin dat de laatste ka-
tegorie mannen het zich naar tijd gezien minder goed kan permitteren om
naar de dokter te gaan.
Als alternatieve opvangmogelijkheid wordt in de literatuur nogal eens de
mantelzorg genoemd. Het blijft echter bij noemen: de specifieke invloed
van mantelzorg op de medische konsumptie is niet bekend.
19
3.5.	Medische konsumptie en konsumptiegeneigdheid
Algemeen bekend is dat in een situatie van onwelbevinden de ene persoon
sneller bij de huisarts is te vinden dan de andere persoon. Maar hoe dit
precies komt is in belangrijke mate nog onduidelijk. Van de Ven c.s. (1980)
noemen in verband met deze konsumptiegeneigdheid de volgende variabelen:
ziektebenadering, medische kennis en houding ten opzichte van preventie.
Behalve misschien wat betreft de medische kennis die sterk zal samenhangen
met de genoten opleiding (en daarmee met SES), zal het duidelijk zijn dat
konsumptiegeneigdheid afhankelijk is van met name psychologische en socio-
logische faktoren.
Jessen c.s. (1974) wijzen op het verband tussen gezondheidsbeleving en
medische konsumptie (huisartsenbezoek en medicijngebruik): naarmate de
eerste slechter is, is de tweede groter. Overigens wordt benadrukt dat een
goede gezondheidsbeleving ("subjectief") niet kan worden geïnterpreteerd
als afwezigheid van medisch waarneembare klachten ("objektief"), en omge-
keerd. Ten aanzien van het uitstellen van de medische konsumptie hebben
Jessen c.s. het volgende gevonden: langdurig uitstellen (langer dan één
maand) is verbonden met de volgende persoonskenmerken: oudere leeftijd,
vrouwelijk geslacht, lagere opleiding, niet in loondienst werkzaam en een
hoge mate van onwelbevinden.
Mootz (1981) houdt zich in haar proefschrift expliciet bezig met konsumptie-
geneigdheid. Zij vindt géén verband tussen de ernst van de ziekte en de
konsumptiegeneigdheid; ook hier wordt de beleving van gezondheid en medische
zorg belangrijker geacht. De -belangrijke- invloed van het persoonlijke
netwerk van de patiënt op zijn medische konsumptie werkt eveneens via de
gevoelsmatige kant en niet zozeer via de rationele: beschouwt en behandelt
men de patiënt in de eerste plaats als zieke of niet. Mootz vindt met be-
trekking tot de konsumptiegeneigdheid geen verschil tussen ziekenfonds-
en partikulierverzekerden.
Over deze onderzoeken naar konsumptiegeneigdheid kan konkluderend worden
opgemerkt dat ze zeker van (groot?) belang zijn. Ze kunnen belangrijke data
leveren voor verdere onderzoekingen of rekenmodellen en meer algemeen het
inzicht in - verschillen in -.medische konsumptie vergroten. Voornaamste
bezwaren zijn het mikroniveau, de beperktheid - het grootste deel van het
schema wordt als gegeven aangenomen - en de moeilijke vertaalbaarheid van
het gevondene in beleidsmaatregelen.
3.6.	Medische konsumptie en gezondheidstoestand/konsumptienoodzaak
De koppeling tussen gebruik van medische voorzieningen en de gezondheids-
toestand van de konsument ligt voor de hand. Worden verschillen in konsump-
tie gekoppeld aan verschillen in gezondheidstoestand dan wordt uitgegaan
van konsumptienoodzaak. Uit het schema moge duidelijk zijn dat een derge-
lijke koppeling niet 100% dekkend hoeft te zijn.
Hoewel er ook bezwaren aan worden gesignaleerd vormen de sterftecijfers
voor verschillende auteurs een belangrijke graadmeter voor de gezondheids-
toestand, daarnaast worden ziekenhuisopnamen en arbeidsongeschiktheid ge-
noemd (V.B.O. 1981, Mackenbach en Koch 1984). Het is echter aannemelijk dat
genoemde graadmeters slechts uitingen zijn van achterliggende zaken die
werkelijk de gezondheidstoestand van het individu bepalen. Hierbij wordt
vooral gedacht aan de Sociaal Ekonomische Status en daarmee samenhangende
zaken als beroepsrisiko's, leefgewoonten, fysieke omgeving e.d. Een over-
zicht van de onderzoeken op dit gebied wordt gegeven door Zielhuis (1980) ,
maar ook in het werk van Morris (1980), Mootz (1980) en het Vergelijkend
Buurtonderzoek Amsterdam (V.B.O. 1981) worden relaties tussen dergelijke
20
variabelen en de gezondheidstoestand gelegd.
Als algemene konklusie komt hierbij naar voren dat duidelijke aanwijzingen
bestaan voor een verband tussen lagere SES en slechtere gezondheidstoestand.
Deze samenhang kan het verschil in medische konsumptie tussen ziekenfonds-
en partikulier-verzekerden (deels) verklaren (Mootz 1980). Zielhuis (1980)
konstateert echter dat er nog veel kennis ontbreekt om de exacte invloed
van de SES op de gezondheidstoestand te bepalen.
Met de onderzoeken naar de gezondheidstoestand komt ook de ruimtelijke
komponent in beeld. Niet de gezondheidstoestand van het individu staat in
de literatuur centraal, maar die van bevolkingsgroepen onderscheiden naar
SES en/of naar regio.
3.7.	Medische konsumptie in de ruimte
Zo doen Mackenbach en Koch (1984) het genoemde onderzoek naar de gezondheids-
toestand om regionale financiële plafonds te kunnen vaststellen (Koch en
Mackenbach, 1984) . De koppeling tussen gezondheidstoestand en behoefte aan
medische zorg wordt door hun duidelijk gelegd. De auteurs willen een verdeel-
sleutel ontwikkelen op basis van de volgende uitgangspunten:
1) de toewijzing moet op objektieve wijze plaatsvinden; en
2) rekening houdend met eventuele regionale behoefteverschillen.
Onder behoefte verstaan zij de normatieve behoefte, dat wil zeggen vastgesteld
door professionele zorgverleners. De door de bevolking ervaren behoefte, te
meten via bevolkingsenquêtes, leent zich niet voor het nagestreefde objektie-
ve allokatiemodel. Wil men verschillen in ervaren behoefte meten (om ze in
de allokatie te betrekken) dan moet in ieder geval een direkte koppeling worden
gemaakt met de waargenomen medische konsumptie, aldus Koch en Mackenbach.
Konkreet betekent een en ander hier dat in het allokatiemodel geen gebruik
wordt gemaakt van psychologische, sociale en/of kulturele kriteria. De ver-
deelsleutel wordt - na korrekties voor transregionaal verkeer e.d. - uitein-
delijk samengesteld op basis van omvang, leeftijd en geslacht van de popula-
tie en morbiditeit (gemeten via sterfteverschillen) .
Het model van Koch en Mackenbach houdt, gezien het bovenstaande slechts met
een fraktie van het mogelijk aantal van invloed zijnde variabelen rekening.
Collaris (1980) bijvoorbeeld stelt dat gevonden regionale verschillen niet
kunnen worden verklaard door demografische faktoren alleen. Het lijkt niet
juist de behoefte ofwel de te verwachten vraag te bepalen met variabelen die
de waargenomen vraag niet geheel kunnen verklaren. Al moet hierbij worden op-
gemerkt dat Koch en Mackenbach een werkbaar model hebben aangedragen, terwijl
Collaris moet bekennen niet precies te weten welke variabelen dan wél allemaal
een rol spelen. Rutten en Baay (1980) benadrukken het belang van regionale
verschillen in aanbod van voorzieningen om de regionale konsumptieverschil-
len te verklaren. Terwijl ook Hogewind (1983) de regionale konsumptie duide-
lijk bepaald ziet door vraag- én aanbodfaktoren en ter verklaring van regio-
nale verschillen in konsumptie de verschillen in regionaal aanbod belang-
rijker acht dan die in de regionale vraag. Stijnenbosch (1983) probeert even-
eens de in de ruimte uiteenlopende opnamecoëfficiënten te verklaren met be-
hulp van zowel vraag- als aanbodfaktoren.
Hoewel alle zojuist genoemde auteurs van mening zijn dat regionale verschil-
len in medische konsumptie samenhangen met regionale verschillen in het aan-
bod en niet louter op verschillen in de gezondheidstoestand van de regionale
bevolking zijn terug te voeren, is het de vraag in hoeverre bij de regionale
behoeftebepaling naar gezondheidszorgvoorzieningen die aanbodszijde moet
worden betrokken. Koch en Mackenbach doen het niet. Ypema en De Haan (1983)
in hun onderzoek naar regionale behoefte aan ambulante voorzieningen voor
21
geestelijke gezondheidszorg eveneens niet. De laatsten proberen de behoefte
los te koppelen van het vraag- en aanbodmechanisme door aan de hand van de
aanwezigheid van risikogroepen regionale risiko-coëfficiënten te bepalen,
die als hulpmiddel bij de verdeling van middelen over de regio's kunnen die-
nen. Hoewel op vrij simpele wijze aan de regio's een coëfficiënt kan worden
toebedeeld, is het niet duidelijk hoe waardevol een en ander nu is: in de
methodiek zitten wat zwakke plekken betreffende de data, de coëfficiënten
zijn weinig differentiërend en tonen een sterk verband met de urbanisatie-
graad. Of de behoefte wel is los te koppelen, met name van de vraag, vragen
Ypema en De Haan zich dan ook op het eind af (p.39). Tevens kunnen gezien
de inertie van de gezondheidszorgstruktuur, vraagtekens worden geplaatst
bij het pure behoefte-onderzoek.
Het VBO Amsterdam lijkt in dit verband realistischer. Daar wordt eerst ge-
vraagd naar het voorkomen van verschillen in gezondheidstoestand per buurt.
Vervolgens wordt getracht deze verschillen te verklaren met behulp van de
volgende clusters van variabelen: bevolkingsdichtheid, alleenstaanden, hetro-
geniteit, stabiliteit van de bevolking, sociaal economische status, woning-
kwaliteit, fysisch milieu en huisartsendichtheid. Tot slot wordt dan gevraagd
of die verschillen al dan niet via de gezondheidszorg zijn te beïnvloeden.
Resumerend kan worden gesteld dat de ruimtelijke komponent in de literatuur
over medische konsumptie vooral in verband met het verdelingsvraagstuk naar
voren komt. Hierbij wordt uitgegaan van waargenomen konsumptieverschillen
in de ruimte of er wordt een behoefte-/gezondheidstoestand onderzoek gedaan.
In de VBO is een soort kombinatiepoging gedaan, maar hoe de relatie tussen
beide precies ligt is niet geheel duidelijk. Wel duidelijk is dat beide werk-
wijzen nog niet tot geheel bevredigende resultaten hebben geleid.
3.8.	Konklusie
Allereerst moet hier worden opgemerkt dat waar in het bovenstaande telkens
over medische konsumptie is gesproken in de meeste gevallen slechts op het
gebruik van een beperkt aantal voorzieningen is gedoeld. In de literatuur
wordt medische konsumptie vooral gemeten aan de verwijzingen, de opnames in
ziekenhuizen en de verpleegduur. Het is van belang attent te zijn op de ge-
bruikte operationalisatie van medische konsumptie, zeker wanneer vergelij-
kingen tussen verschillende onderzoeken worden gemaakt.
Uit het bovenstaande overzicht van de literatuur kan nu worden gekonkludeerd
dat de medische konsumptie op verschillende manieren is benaderd. Met behulp
van een schema is getracht de verschillende benaderingen te plaatsen.
Slechts in weinig onderzoek komt het gehele schema, het gehele vraag en aan-
bodproces aan de orde; alleen de laatste modellen van de Leidse projectgroep
gaan in die richting. Deze modellen missen echter de ruimtelijke komponent
waarin het hier opgestarte onderzoek juist is geïnteresseerd.
Voor die regionale komponent kan beter worden aangesloten bij Stijnenbosch
en Hogewind, dus uitgaan van regionale konsumptieverschillen en die proberen
te verklaren. Een belangrijk aanknopingspunt zal ook het VBO Amsterdan kun-
nen worden dat weliswaar met kleinere (homogene?) ruimtelijke eenheden met
gelijke urbanisatiegraad werkt dan dit onderzoek zal doen, maar verschillen-
de variabelen aandraagt die in andere onderzoeken niet zo duidelijk aan bod
komen. Te noemen zijn hierbij: de stabiliteit van de bevolking (migratiege-
gevens), de ethnische samenstelling en het fysisch milieu (met name milieu-
verontreiniging) .
Dat specifieke vraagfaktoren een rol spelen in de medische konsumptie kan
op grond van de literatuur wel worden onderschreven. Welke faktoren echter
precies verantwoordelijk zijn voor de ruimtelijke konsumptieverschillen is
nog niet duidelijk.
INTERMEZZO
Met deze konklusie dat vraagfaktoren inderdaad een rol spelen in de
medische konsumptie is het eerste deel van de probleemstelling beant-
woord. De op dit gebied verschenen literatuur heeft voldoende houvast
geboden om tot dit antwoord te komen.
Om de tweede vraag van de probleemstelling -wélke vraagfaktoren kunnen
regionale verschillen in medische konsumptie verklaren?- te beantwoorden,
schiet het literatuuronderzoek echter te kort. Daarom wordt in het
volgende hoofdstuk een eigen empirisch onderzoek gepresenteerd, waarmee
zal worden getracht enig licht op deze tweede vraag te werpen.
Hiermee is een scheiding in het karakter van deze skriptie gemarkeerd.
Veel meer dan in de voorafgaande hoofdstukken namelijk zullen in het
navolgende keuzen worden gemaakt die tot op zekere hoogte arbitrair zijn.
Er kan niet worden gepretendeerd dat de gekozen empirische weg de enige
juiste of zelfs de beste weg is. Dit is een gevolg van het feit dat het
onderzoekveld van medische konsumptie weliswaar enigszins is ontgonnen,
maar nog lang niet in kuituur gebracht. Hier kan nog op vele manieren
aan worden bijgedragen, waarvan het hier gepresenteerde onderzoek er
slechts één is.
22
4. HET EMPIRISCHE ONDERZOEK
Het literatuur-overzicht in het vorige hoofdstuk heeft duidelijk gemaakt
dat medische konsumptie niet eenvoudig is te verklaren. Zeker is wel dat
bepaalde bevolkingskenmerken, vraagfaktoren, een rol spelen bij de tot-
standkoming van de konsumptie. In de literatuur worden verschillende
vraagfaktoren genoemd. Door het ontbreken van een regionale komponent in
de meeste gedane onderzoeken, is het echter niet mogelijk om op dit moment
al vraagfaktoren die bij de regionale planning gehanteerd kunnen worden
aan te geven.
Hierom is het zinnig om een eigen empirisch onderzoek uit te voeren,
waarin die regionale komponent heel nadrukkelijk aanwezig is. De opzet
van een dergelijk onderzoek zal in dit hoofdstuk worden geschetst. Hiervoor
wordt verwezen naar het bijgevoegde stappenschema (figuur 4.1.). In dit
schema wordt een overzicht geboden van de werkwijze van het onderzoek.
Dit schema zal hier worden gevolgd, de resultaten van het onderzoek zullen
in het volgende hoofdstuk worden gepresenteerd.
Een keuze die niet in het stappenschema is weergegeven, betreft het tijd-
stip van meting van de verschillende variabelen. Dit is zo omdat bij de
keuze van de meetjaren 1974 en 1982 geen onderzoektechnische overwegingen
een rol hebben gespeeld, doch slechts pragmatische. Uitgaande van het feit
dat het onderzoek gebaseerd zal zijn op sekundaire databronnen, is gekozen
voor 1982 als meest recente datum, waarvan veel gegevens beschikbaar zijn
en 1974 als jaar waarvan de eerste betrouwbare konsumptiegegevens via de
ziekenfondsen verkrijgbaar zijn. Er zijn nu drie meetmomenten binnen het
onderzoek, namelijk 1974, 1982 en de procentuele veranderingen tussen 1974
en 1982.
Dat er meerdere meetmomenten zijn aangebracht berust overigens wel op een
onderzoektechnische reden. Er zal namelijk met een gering aantal cases
worden gewerkt, die bovendien niet aselekt zijn gekozen. Om de resultaten
minder afhankelijk van het toeval te maken is niet gekozen voor een dwars-
doorsnede in de tijd, maar voor een longitudinale studie. Het bezwaar hier-
van is dat de resultaten beïnvloed kunnen zijn door ontwikkelingen die
buiten de waarneming van dit onderzoek vallen (strukturele veranderingen
en/of wijzigingen in de omgeving van de cases) . Waar nodig zal op de
mogelijke invloed van die ontwikkelingen worden gewezen.
4.1.	Bepaling van het ruimtelijk analyseniveau
Een eerste keuze betreft de bepaling van de ruimtelijke eenheid waarop
gemeten zal worden. Hierbij dienen zich verschillende mogelijkheden aan:
- Het provinciaal niveau heeft het voordeel dat veel gegevens beschikbaar
zijn. Het nadeel is echter dat de analyse van de konsumptieverschillen
erg grof blijft.
- Hetzelfde geldt voor de COROP-regio's.
- De gezondheidsregio's of subregio's daarvan hebben het voordeel dat ze
in de planning van de gezondheidszorg een rol spelen en veel gegevens
over voorzieningen en konsumptie voorhanden zijn. Belangrijk nadeel is
dat andere gegevens m.b.t. de vraagfaktoren niet op dit niveau aanwe-
zig zijn. Er zal dan van gemeenteniveau af moeten worden geaggregeerd.
- Op het gemeenteniveau zijn meer gegevens beschikbaar dan op het niveau
van gezondheidsregio's, maar minder dan op het provinciaal en COROP-
niveau. Het grote voordeel van gemeenten is dat dit niveau een scherp-
23
stellen van de konsumptieverschillen mogelijk maakt. Dit levert een
fijne analyse op, wat voor dit exploratieve onderzoek van doorslagge-
vend belang is.
Om enerzijds een grotere betrouwbaarheid van de onderzoekresultaten
mogelijk te maken en anderzijds met het oog op de beschikbaarheid van
de gegevens, is hier de beperking aangebracht slechts gemeenten met meer
dan 20.000 inwoners in beschouwing te nemen. Tevens zijn de vier grootste
gemeenten vanwege hun uitzonderlijke karakter buiten beschouwing gelaten.
Het is voor het onderzoek niet nodig om de onderscheiden variabelen voor
alle van de ongeveer 150 overgebleven gemeenten te meten. Er zal slechts
een selektie van enkele gemeenten worden gemaakt waaraan het relatieve
belang van de verschillende vraagfaktoren kan worden afgemeten, opdat in
een later stadium de resultaten aan andere gemeenten kunnen worden getoetst.
Hierbij zijn verschillende selektiekriteria denkbaar. Er is gekozen voor
een zo groot mogelijke gelijkheid m.b.t. de bevolkingssamenstelling naar
leeftijd en geslacht. Door deze faktoren uit te schakelen wordt een betere
analyse mogelijk van de eventuele invloed van andere faktoren op de medische
konsumptie. Immers, het is vrijwel zeker dat leeftijd en geslacht de me-
dische konsumptie beïnvloeden. Bovendien wordt leeftijd al als kriterium
in de planning gehanteerd. De in die planning gehanteerde leeftijdskatego-
rieën, te weten: 0-14 jaar, 15-44 jaar. 45-64 jaar en 65 jaar en ouder,
zullen hier voor de selektie worden gebruikt. Met name de twee oudere
leeftijdskategorieën zullen vanwege hun belangrijke inbreng in de medische
konsumptie als selektiekriterium gelden.
Naast het selektiekriterium van de zo sterk mogelijk overeenkomende be-
volkingspyramiden, is een zo groot mogelijk spreiding over het land van
de aldus geselekteerde gemeenten nagestreefd. Dit laatste eveneens met het
oog op het zo scherp mogelijk stellen van de verschillen tussen de gemeen-
ten. Na toepassing van deze twee kriteria bleef een aantal groepjes van
deze gemeenten over, die in aanmerking kwamen voor het onderzoek. De keus
viel op Ermelo, Hoogezand-Sappemeer, Tilburg en Zaanstad.
24
Figuur 4.1.
STAPPENSCHEMA WERKWIJZE ONDERZOEK
25
4.2.	De geselekteerde gemeenten
De genoemde gemeenten voldoen redelijk aan het eerste selektiekriterium
(zie figuur 4.2.) en goed aan het tweede (zie figuur 4.4.)
Uit fig.2. blijkt dat in de leeftijdsklasse 65 jaar en ouder de
verschillen tussen de gemeenten zeer gering zijn, het grootste verschil
bedraagt 2,4%o. In de kategorie 45 - 64 jaar is dit 5,6%o. In de jongere
leeftijaskategorieën zijn deze verschillen echter beduidend groter: 42,l%o
in de kategorie 0—14 jaar, 39,6%o in die van 15 - 44 jaar. In Zaanstad
is de verhouding tussen mannen en vrouwen precies gelijk, in Ermelo zijn
vrouwen iets oververtegenwoordigd. Het grootste verschil bedraagt 11,5%° .
Van de kaart is af te lezen dat de vier gemeenten redelijk gespreid zijn
over het land. Duidelijk behoren ze alle vier tot andere regio's.
4.3.	Verwachtingen ten aanzien van de medische konsumptie voor de
geselekteerde gemeenten
Om een goede interpretatie van de uitkomsten van het empirisch onderzoek
mogelijk te maken, is het noodzakelijk na te gaan welke verschillen in
medische konsumptie zijn te verwachten op grond van leeftijd en geslachts-
opbouw en van het aanbod van gezondheidszorgvoorzieningen.
4.3.1. Verwachtingen ten aanzien van medische konsumptie op basis
van leeftijd- en geslachtsopbouw
Bij het selekteren van de gemeenten is de leeftijd- en geslachtsopbouw
als kriterium gehanteerd om de invloed ervan te neutraliseren. Om twee
redenen moet worden gekeken of er desondanks een beïnvloeding van de
medische konsumptie kan plaatsvinden.
In de eerste plaats zijn de bevolkingspiramides niet exakt gelijk.
In de tweede plaats is geselekteerd voor het jaar 1982 terwijl in het
onderzoek ook voor het jaar 1974 zal worden gemeten.
De vergelijking van de leeftijd- en geslachtsopbouw van de vier gemeenten
kan geschieden aan de hand van figuur 4.2. en 4.3. Om verwachtingen
ten aanzien van de medische konsumptie te formuleren is het zaak met
namp te letten op die groepen in de bevolking waarvan bekend is dat
zij relatief veel gebruik maken van gezondheidszorgvoorzieningen. Vier
van dergelijke groepen zijn te onderscheiden: pasgeborenen, vrouwen
van 20-45 jaar, ouderen (m.n. 65+) en vrouwen (t.o.v. mannen). De eerste
twee van deze groepen komen in de vraagfaktoren (demografische faktoren)
aan de orde. Dit betekent dat hier vooral is gekeken naar de verhouding
mannen-vrouwen en het aandeel ouderen.
Op basis hiervan wordt de verwachting uitgesproken dat Ermelo op grond
van pure leeftijd- en geslachtsopbouw in 1974 een relatief hogere me-
dische konsumptie zal hebben dan de andere gemeenten. De opgetreden ver-
anderingen in de verschillende bevolkingspiramiden doen de sterkste
toename in de medische konsumptie in de periode 1974 - 1982 verwachten
in Tilburg en de minst grote toename in Ermelo.
432 Verwachtingen ten aanzien van medische konsumptie op basis van
het aanwezige aanbod van gezondheidszorgvoorzieningen
r moet begonnen worden te vermelden dat bij de opzet van dit onder-
k de beschikbaarheid van datamateriaal betreffende de gezondheids
Z oorzieningen in Nederland is overschat. Aanbodgegevens zijn aan-
Figuur 4.2. Bevolkingspyramiden van de geselekteerde
gemeenten met elkaar vergeleken, 1982
Figuur 4.3. Bevolkingspyramiden van de geselekteerde
gemeenten met elkaar vergeleken, 1974
..... Ermelo
-----Tilburg
----- Hoogezand - Sappemeer
----- Zaanstad
1982 CBS
Ermelo
Tilburg
Hoogezand - Sappemeer
Zaanstad
1974 CBS
27
riguur 4.4. Ligging van de vier igeselekteerde gemeenten
i-’
28
zienlijk moeilijker verkrijgbaar dan verwacht. Dit geldt zowel in de
breedte als in de tijd en zowel voor de kapaciteit van de voorzienin-
gen als voor de produktiviteit ervan. In de breedte betekent het dat
bepaalde voorzieningen veel "onzichtbaarder" blijven dan andere; m.n.
voor de extramurale sektor zijn weinig gegevens beschikbaar. In de
tijd blijkt dat voor het merendeel een goede registratie een tamelijk
recent verschijnsel is.
Hieruit kunnen twee konklusies worden getrokken:
Ten eerste, de verzameling van data betreffende het aanbod vergt min-
stens evenveel aandacht en inspanning als in dit onderzoek aan de ge-
gevensverzameling van de vraagfaktoren is besteed.
Ten tweede is duidelijk dat het onderhavige onderzoek is gehandikapt
door de gebrekkige aanwezigheid van aanbodgegevens.
Op grond van de wel aanwezige aanbodgegevens (m.n. van intramurale
voorzieningen) kunnen de volgende verwachtingen worden geformuleerd.
De hoogste medische konsumptie wordt zowel in 1974 als in 1982 in
Tilburg verwacht en de minste in Hoogezand-Sappemeer, dat geen zieken-
huis bezit. In Zaanstad en Tilburg wordt in de periode 1974 - 1982 een
sterkere stijging (of geringere daling) van de konsumptie verwacht
dan in Ermelo en Hoogezand-Sappemeer.
4.4.	De waargenomen medische konsumptie
Naast kapaciteitsgegevens blijken ook produktiecijfers van gezondheids-
zorgvoorzieningen (= medische konsumptie) moeilijk te bemachtigen. De
konsumptiecijfers die voor de vier gemeenten wel beschikbaar zijn, zijn
bijeengebracht in tabel 4.1. Er zijn zeven vormen van medische konsumptie
onderscheiden, waarvoor per gemeente het gebruik per 1.000 van de bevol-
king is aangegeven. Ter vergelijking zijn de cijfers voor de gehele
Nederlandse bevolking in de tabel opgenomen.
Tabel 4.1. Medische konsumptie; gebruik van verschillende gezondheidszorgvoor-
zieningen per 1000 van de gemeentebevolking, 1974 en 1982.
GEMEENTE	Ermelo		Hoogezand-£		Tilburg		Zaanstad		Nederland totaal	
	1974	1982	1974	1982	1974	1982	1974	1982	1974	198.
VOORZIENING										
verwijskaarten huisarts*	432, 1	503,0	388,6	439,9	518,2	530,3	479,8	525,0	477,9	515,2
totaal aantal i ngeschrevenen a.g.g.z.	-	7,0	-	21,7	-	18,9	-	12,6	-	11,7
opnamen in ziekenhuizen	126,2	107, 3	84,0	93,8	112,1 .	123,7	102,2	115,2	103,9	11J.U**
verpleegdagen* in ziekenhuizen	2239, 1	2388,8	1499,9	1619,2	1926,4	1831,0	1927,7	1879,9	2028,1	1850,11
gemiddelde* verpleegduur	18,0	19,0	16,2	16,4	16,4	13,6	111,4	H, 1	18, ■>	14, •
opnamen in verpleeghui!	-	1,6	-	2,4	-	2,4	-	3,9	-	•- 1
dagbehandeling in verpleeghuis	-	0,0	-	0,3	-	0,4	-	0,6		
* LISZ-gegcvens, ** gpjichat cijfer	cijfer	s dus alleen voor		ziekenfondsverzekerden			Bron:	L1SZ NZI NVAGG SMR		
29
Een eerste beschouwing leert dat er voor 1982 aanzienlijk meer cijfers
beschikbaar zijn dan voor 1974. Dit betekent dat voorgestane vergelij-
king tussen de twee jaren slechts voor enkele kategorieën is te rea-
liseren. Dat is jammer, want het zal het trekken van betrouwbare eind-
konklusies bijzonder bemoeilijken.
Bovendien is het zo dat de verschillende konsumptiecijfers niet alle-
maal even betrouwbaar zijn. Het meest betrouwbaar is het aantal zie-
kenhuisopnamen. Het aantal ingeschrevenen bij de ambulante geestelijke
gezondheidszorg hierentegen is dusdanig onbetrouwbaar (o.a. vanwege
de belangrijke poliklinische kapaciteit in Ermelo die niet in het
cijfer is meegenomen) dat het weliswaar nog wordt meegenomen in het
onderzoek, maar er geen konklusies over zullen worden geformuleerd.
Iets wat direkt opvalt in tabel 4.1. is het grote aantal ziekenhuis-
opnamen en verpleegdagen aldaar voor de populatie van Ermelo. Hierom
is in tabel 4.2. het opnamecijfer nader bestudeerd door het uit te
splitsen naar verzekeringswijze.
Tabel 4.2. Medische konsumptie, opnamen in ziekenhuizen uitgesplitst naar
verzekeringswijze per 1000 van de gemeentebevolking, 1974 en 1982.
GEMEENTE Ermelo Hoogezand-S. Tilburg Zaanstad Nederland totaal
	1974	1982	1974	1982	1974	1982	1974	1982	1974	1982
OPNAMEN ziekenfonds- verzekerden	124,6	125,6	92,7	98,9	117,4	135,5	104,8	133,1	108,6	122,2
partiKulrer verzekerden	127,9	87,5	54,9	76,7	97,8	93,0	97,4	77,2	93,5	94,3
totale po- pulatie	126,2	107,3	84,0	93,8	112, 1	123,7	102,2	115,2	103,9	±113
4 ziekenfonds- verzekerden	52»	52»	77»	77»	73»	74»	65»	68»	69»	67»
Bron: SMR
LISZ
eigen berekening
♦ cijfer voor 1976: eerdere cijfers onbetrouwbaar
in deze tabel kan worden waargenomen dat zich bijzonder grote verschil-
len voordoen tussen ziekenfonds- en partikulier verzekerden. Iets wat
in de literatuur veel aandacht heeft gekregen. Meer algemeen kan uit de
cijfers worden gelezen dat ziekenfondsverzekerden en partikulieren een
30
verschillende tendens hebben gekend t.a.v. het aantal opnamen in zie-
kenhuizen. (Een ontwikkeling die mogelijk vanuit een strukturele ont-
wikkeling, b.v. verzekeringsbepalingen, verklaarbaar is).
Duidelijker is dit weergegeven in tabel 4.3. waarin de procentuele
toename in het gebruik van de voorzieningen waarvoor gegevens beschik-
baar waren, staat weergegeven.
Tabel 4.3. Medische konsumptie; toename m gebruik van verschillende
voorzieningen in de periode 1974-1902 per gemeente.
In procenten (1974 = 100%).
gemeente	Ermelo	Hoogezand-S.	Tilburg	Zaanstad	Nederland
VOORZIENING					
verwijskaar- ten huisarts	16,4	13,2	2,3	9,4	7,8
opnamen in ziekenhuizen	-15,0	11,7	10,3	12,7	8,8
w.v. zieken- fonds	0,8	6,7	14,6	27,0	12,5
w.v. parti- kulier	-31,6	39, 7	-4,9	-20,7	0,9
verpleegdagen in ziekenhui- zen	6,7	8,0	-5,0	- 2,5	-8,9
gemiddelde verpleegduur	5,6	1,2	-17,0	-23,4	-19,5
Op basis van deze drie tabellen kunnen de in de vorige paragraaf
geformuleerde verwachtingen worden getoetst. Het blijkt dat ze deels
worden bevestigd en deels worden ontkend. De verwachting dat Tilburg
en Zaanstad een wat hogere konsumptie hebben dan met name Hoogezand-
Sappemeer, wordt door de meeste cijfers wel bevestigd. In Hoogezand-
Sappemeer echter blijkt de medische konsumptie over de hele linie
gestegen, iets wat niet met de verwachte ontwikkeling t.o.v. de andere
gemeenten overeenkwam. De suggestie kan worden geopperd dat sprake is van
een soort inhaaleffekt, die mogelijk vanuit verschillen in kulturele ontwik-
keling verklaarbaar is. De opvallende positie van Ermelo is al genoemd.
Al met al worden de verwachtingen ten aanzien van verschillen in me-
dische konsumptie zoals die in de vorige paragraaf zijn geformuleerd
maar ten dele door de beschikbare konsumptiegegevens bevestigd. Hoe-
wel de verwachtingen slechts indikatief zijn opgesteld en daarom niet
volkomen betrouwbaar, lijkt het in dit hoofdstuk gepresenteerde cij-
fermateriaal overtuigend genoeg om te konkluderen dat verschillen in
leeftijd- en geslachtsopbouw en in de kapaciteit van het aanbod aan
gezondheidszorgvoorzieningen de waargenomen verschillen in medische
konsumptie niet geheel kunnen verklaren. Om mogelijke (andere) ver-
klaringsgronden te vinden zullen de hier gepresenteerde konsumptie-
cijfers in verband worden gebracht met een aantal vraagfaktoren.
31
4.5.	De vraagfaktoren
In deze paragraaf worden te onderzoeken vraagfaktoren gepresenteerd.
Dit gebeurt aan de hand van bijgevoegd schema (zie bijlage). Dit schema
moet worden gezien als het resultaat van een kombinatie van literatuur-
onderzoek en brainstormen. Uit het literatuurschema (figuur 3.1.) zijn
de drie aspekten die een belangrijke rol spelen in het vraagproces,
overgenomen: konsumptiegeneigdheid, konsumptiemogelijkheid en konsump-
tienoodzaak. Deze aspekten zijn via een aantal indikatoren gekonkreti-
seerd. De indikatoren, ondergebracht in vier hoofdkategorieën, zijn
vertaald in variabelen, die tenslotte in meetbare kategorieën zijn ge-
operationaliseerd .
De vertaling van indikatoren in variabelen is niet uitputtend maar
uiteraard aangepast aan de schaal van het onderzoek en achterliggende
theoretische notities. Tevens heeft de (vermoedelijke) beschikbaarheid
van gegevens een rol gespeeld. Deze beschikbaarheid van gegevens staat
natuurlijk in direkt verband met de wijze van dataverzameling. Op grond
van tijd- en kostenoverwegingen is hier gekozen om gebruik te maken
van sekundaire databronnen. Zowel bij het CBS als bij de betrokken ge-
meenten, waar de meeste data vandaan moesten komen, was men zover het in
hun vermogen lag, graag bereid medewerking te verlenen. Dit is dan ook
niet de oorzaak geweest dat bepaalde gewenste data niet zijn gevonden.
In de uiterst rechtse kolom van het schema is per gemeente de beschik-
baarheid van de verschillende gegevens aangegeven (zie de legenda).
Hierbij moet worden opgemerkt dat in de meeste gevallen de "zwakste
gemeente" maatgevend is geweest. Als voor één gemeente een gegeven ab-
soluut niet beschikbaar was, is voor de andere gemeenten niet verder
gezocht en is in het schema voor alle gemeenten het ontbreken aangegeven.
Samengevat: er zijn 79 operationalisaties onderscheiden. Voor 33 daarvan
zijn er gegevens van 1974 en 1982 beschikbaar, voor 10 1974 óf 1982 en
één ander jaar, voor 7 operationalisaties alleen 1974 of 1982 en voor
6 één ander jaar. Van de overige 23 operationalisaties zijn er 7 met
onderlinge verschillen in meetjaren tussen de gemeenten, terwijl er
voor 16 geen gegevens beschikbaar zijn.
Het gebruik van sekundaire databronnen brengt de volgende bezwaren
met zich mee:
1.	De gegevens zijn niet allemaal in de -voor het onderzoeksdoel-
juiste vorm aanwezig (of in het geheel niet).
2.	Alle data zijn op geaggregeerd niveau gemeten: het zijn totaalcijfers
van een groep individuen die in een begrensd ruimtelijk gebied
bijeen wonen. Konklusies kunnen alleen voor de gehele groep getrokken
worden, en niet voor afzonderlijke individuen.
3.	De verzamelde data zijn niet altijd in de tijd en/of in de ruimte
vergelijkbaar.
Genoemde bezwaren aan dit datamateriaal moeten echter worden beschouwd
als de prijs van het binnen relatief kort tijdsbestek verzamelen van
een groot aantal gegevens over zeer uiteenlopende zaken.
4.6.	De te volgen methode: rangkorrelatiematen
Wanneer wordt gezocht naar verbanden tussen de medische konsumptie in
de gemeenten en verschillende kenmerken van die gemeenten en hun bevol-
king (de vraagfaktoren), kan dat gebeuren door het berekenen van korre-
laties.
32
De in de sociale wetenschappen meest gangbare korrelatiemaat Pearsons R,
is in dit onderzoek onbruikbaar omdat deze maat een groter aantal cases
vereist en een normaalverdeling van de populatie veronderstelt. Daarom
zal in dit onderzoek worden gekozen voor niet-parametrische methoden,
met name de zogenaamde rangkorrelatiematen. Zoals de naam al aangeeft,
zijn deze maten gebaseerd op rangorden. Dit betekent dat alle verzamelde
data moeten worden vertaald in rangordes.
Voor een uitvoerige beschrijving van de maten zij hier verwezen naar
Kendall (1975) en Siegel (1956). Hier zij er slechts op gewezen dat er
twee verschillende rangkorrelatiematen zijn: Spearmans Rho (Rs) en
Kendalls Tau. Beide zijn even goed bruikbaar maar onderling niet ver-
gelijkbaar omdat ze uiteenlopende rekenprincipes hanteren. Hier zal
voornamelijk gebruik worden gemaakt van Rs. Twee andere hier bruikbare
maten zijn: Kendalls partiële rangkorrelatiekoëfficiënt en Kendalls
konkordantie-koëfficiënt W.
De eerste koëfficiënt berekent de sterkte van het verband tussen twee
variabelen waarbij de mogelijke invloed van een derde variabele konstant
wordt gehouden. Deze maat is gebaseerd op Tau. De konkordantiekoëfficiënt
berekent niet het verband tussen twee variabelen, maar tussen een k-aantal
variabelen en kan daarom worden gebruikt om een aantal variabelen samen
te nemen. De W is terug te voeren op Rs: in wezen gaat het om de gemid-
delde Rs.
Op W na kunnen alle maten een waarde aannemen tussen -1 en +1. Bij -1 is
er sprake van een volkomen omgekeerd verband (de rangordes zijn precies
tegengesteld) , bij +1 is er een volkomen evenredig verband (de rangordes
komen precies overeen) . Bij een waarde 0 is er geen enkel verband. In
tegenstelling tot de andere maten neemt W waarden aan tussen 0 en +1. Bij
0 is er geen verband, bij +1 is de rangordening volkomen overeenkomend.
Het is logisch dat W niet negatief kan worden want zodra er meer dan twee
rangordereeksen worden vergeleken, kunnen ze niet allemaal onderling
volkomen tegengesteld zijn.
Behalve voor de partiële korrelatiekoëfficiënt zijn er voor alle genoemde
maten zogenaamde signifikantietests ontwikkeld. Met deze signifikantie-
tests kan worden nagegaan of de gevonden korrelaties signifikant van
0 afwijken. (Dit gebeurt via daarvoor bestemde tabellen.) Met andere
woorden er wordt, met een betrouwbaarheid van 95%, nagegaan of de gevonden
korrelaties door toeval tot stand (kunnen) zijn gekomen of dat er werke-
lijk sprake is van een verband tussen de variabelen. Dit laatste is voor
het onderzoek natuurlijk het meest interessant.
4.7.	Samenhang in medische konsumptie
De genoemde maten kunnen worden toegepast op de cijfers van de medische
konsumptie voor de vier gemeenten. Doel hiervan is na te gaan of er
zich hoge korrelaties tussen vormen van medische konsumptie voordoen of
niet. Worden dergelijke hoge korrelaties gevonden, dan heeft dit de
konsekwentie dat niet alle konsumptiegegevens met de vraagfaktoren in
verband behoeven te worden gebracht, omdat dat geen nieuwe informatie
zal opleveren. (Als a en b hoog korreleren en a korreleert hoog met c,
dan is de korrelatie tussen b en c ook hoog.)
Een eerste verband dat kan worden genoemd is de negatieve relatie
tussen de gemiddelde verpleegduur en het aantal ziekenhuisopnamen. Dit
verband laat zich in de 4 onderzochte gemeenten telkens weer vinden, maar
is slechts één maal signifikant: namelijk voor het groeipercentage tussen
1974 en 1982 voor de verpleegduur en het opnamecijfer van ziekenfondspa-
tiënten. Hoewel dit betekent dat in principe één van beide variabelen
33
niet verder meegenomen behoeft te worden omdat ze toch hetzelfde meten -zij
het precies omgekeerd-, zal dit terwille van de overzichtelijkheid wel ge-
beuren. Gekonkludeerd kan echter worden dat het, althans in dit onderzoek,
zo zal zijn dat wanneer een positieve korrelatie wordt gevonden tussen een
vraagfaktor en het aantal opnamen, diezelfde vraagfaktor negatief zal kor-
releren met de gemiddelde verpleegduur.
Een tweede verband wordt gevonden tussen het opname-promillage in ver-
pleeghuizen en de dagbehandeling in verpleeghuizen. Voor beide konsump-
tievormen zijn slechts gegevens voor 1982 beschikbaar, maar deze data
korreleren zo hoog positief met elkaar dat slechts één van beide met de
vraagfaktoren moet worden gekonfronteerd om voor alle twee uitspraken
te kunnen doen. In het vervolg zal daarom alleen nog maar naar het
opname-promillage van verpleeghuizen worden gekeken.
Een derde te noemen verband doet zich voor tussen de opnamecijfers in
ziekenhuizen gedifferentieerd naar verzekeringsvorm. Het verband tussen
de opnamen van ziekenfondsverzekerden, die van partikulieren en voor de
populatie in zijn totaliteit is voor 1974 dusdanig sterk (W = 1) dat
een onderscheid tussen deze drie cijfers niet nodig is. Voor 1982 is
het verband weliswaar nog vrij sterk (W = 0,92), maar zal toch het op-
nameci jf er van partikulieren apart worden bezien. De uitsplitsing tussen
ziekenfondsverzekerden, partikulieren en totale populatie zal alleen
worden gehanteerd als naar de ontwikkeling van het opnamecijfer in de
periode '74 - '82 wordt gekeken. Dan namelijk is er nauwelijks verband
tussen de verschillende cijfers te bespeuren.
Hiermee zijn de belangrijkste verbanden tussen de vormen van medische
konsumptie genoemd. Gesteld kan worden dat het ontbreken van veelvuldig
voorkomende hoge korrelaties betekent dat het niet zo is dat in de ene
gemeente de medische konsumptie in alle vormen groter is dan in de andere.
Mogelijk is er sprake van substitutie tussen de verschillende voorzienin-
gen. Wordt echter paarsgewijs vergeleken, dan worden geen verbanden
gevonden die deze stelling ondersteunen. Een specifiek substitutie-onder-
zoek zou op zijn plaats zijn.
34
5. RESULTATEN VAN HET EMPIRISCH ONDERZOEK
In dit hoofdstuk zullen de resultaten worden weergegeven van de konfrontatie
tussen variabelen van medische konsumptie en de vraagfaktoren.
Gezien het grote aantal onderscheiden operationalisaties zal eerst een over-
zicht worden gegeven van de gevonden verbanden tussen de verschillende vor-
men van medische konsumptie en de operationalisaties van de vraagfaktoren.
Dit overzicht is te vinden in tabellen 5.1. en 5.2. In tabel 5.1. staan de
enkelvoudige korrelaties (Spearmans Rs.) tussen de medische konsumptie en de
vraagfaktoren. Het gaat hier om signifikante korrelaties, d.w.z. korrelaties
met een waarden van +1 of -1. Dat de korrelaties in deze tabel signifikant
zijn betekent konkreet dat, om een voorbeeld te nemen, in de vier onderzochte
gemeenten in 1974 met 95% zekerheid een verband bestond tussen het aantal
geboorten in de gemeenten en het aantal verwijskaarten door de huisarts aan
ziekenfondspatiënten verstrekt. Het gaat hier om een negatief verband zoals
in de tabel tussen haakjes met een minteken is aangegeven. Negatief betekent
dat naarmate het geboortecijfer in de gemeente lager was, het aantal verwijs-
kaarten groter was. Op deze manier is geheel tabel 5.1. te lezen.
Wat direkt in het oog loopt is de ongelijke verdeling van signifikante korre-
laties over de verschillende vormen van medische konsumptie. Zo is de gemid-
delde verpleegduur in ziekenhuizen met veel meer vraagfaktoren gekorreleerd
dan bijvoorbeeld het aantal opnamen in ziekenhuizen, althans in 1982. De ta-
bel laat zien dat in 1974 het aantal opnamen juist met meer vraagfaktoren is
gekorreleerd dan de verpleegduur. Hieruit kan worden gekonkludeerd dat zich
in de tijd weinig blijvende relaties tussen konsumptie en vraagfaktoren voor-
doen, hetgeen de verklaring van de medische konsumptie bemoeilijkt.
De onevenredige verdeling van korrelaties in de tijd zal voor een belangrijk
deel kunnen worden toegeschreven aan toeval (het blijven immers maar vier
cases waarvoor deze relaties zijn onderzocht) . Dit toeval kan echter twee
kanten op gaan. Enerzijds zullen in tabel 5.1. signifikante korrelaties worden
vermeld die eigenlijk door toeval tot stand zijn gekomen, relaties die op
geen enkele manier zijn te verklaren of te begrijpen. Anderzijds zullen be-
paalde korrelaties niet in tabel 5.1. terecht zijn gekomen door toeval. Hier-
voor is het misschien goed om even naar tabel 5.2. te kijken. In tabel 5.2.
zijn de niet-signifikante korrelaties tussen vraagfaktoren en medische kon-
sumptie weergegeven. De opgenomen korrelaties in deze tabel zijn de hoogst
mogelijke niet-signifikanten, d.w.z. dat R een waarde heeft van -0,8 of + 0,8.
In tabel 5.2. komt een groot aantal vraagfaktoren uit tabel 5.1. terug.
Soms voor dezelfde vorm van medische konsumptie maar in een ander jaar, soms
voor een andere vorm van medische konsumptie in hetzelfde jaar als in tabel
5.1.,	of zowel op een ander tijdstip als bij andere vormen van konsumptie.
Op deze plaats zullen niet alle in de tabellen vermelde korrelaties
worden besproken, hiervoor zij verwezen naar het uitgebreide onderzoeksver-
slag. Hier wordt slechts aandacht besteed aan de vraagfaktoren die waar-
schijnlijk de meeste verklaringskracht bezitten.
Tabel 5.1. Enkelvoudige korrelaties (spearszans Rs) tussen enkele vormen van medische konsumptle en vraagfaktoren.
Slgnifixar.te (Rs « +1) of vrijwel slgnifikanto (Rs = +. 0,95) verbanden.
Variabelen van medische
konsumptie
vervijskaarten huisarts *
1974
1982
1974 - 1982
geboorten (-); nlet-Neder-
landers (+);
dagschool V.O. (+) ;
huwelijksvruchtbaarheid (-);
geboorten (-)i zuigelingen-
sterfte (-); niet gelovigen (+):
vestlgers (-); verhulsmobil1-
telt (-)
totaal aantal ingeschreven
a.g.g.z.
ziekenfondsverzekerden
opnamen in ziekenhuizen
totaal'
gehuwden (-); ongehuwden (+)
weduwstaat (-)i Industrie
(-): diensten (+); bouw (+);
woningbezettlng (+); beval-
lingen zonder gen. hulp (-);
dagschool V.0. (+);
opnamen ziekenfondspatiënten
in ziekenhuizen
idem als totaal aantal zie-
kenhuisopnamen
idem als totaal aantal
ziekenhuisopnamen
AAW/WAO; ziekenfondsverzekerden
(+); dagschool V.O. (-); opkomst
stemmen (-); sportkeuringen (+);
opnamen partikulieren in
ziekenhuizen
idem als totaal aantal zie-
kenhuisopnamen
afgckcurd sport (+);
recreatiegebieden (+);
eigen woning (+); bevallingen
zonder gen. hulp (-);
dagschool V.O. (-)
verpleegdage^ in
ziekenhuizen
ziekenfondsverzekerden (-);
bedrag VG (+);
ziekenfondsverzekerden (-);
afgekeiftrd dienst (+); ziekenfonds
verzekerden (-); woning bezet-
ting (+) ;
gemiddelde verpleegduur in
••Jekenhuizi-n*
verhulsrooblliteit (-)
gescheiden (-); echtschei-
dingen (-); afgekeurd dienst
(+); AAW/WAO (+) ; 11 B.U.O.:
L.0. (+); landbouw (+); in-
dustrieterrein (-); nieuw-
AAW/WAO (-); ziekenfondsverzeker-
den (-); opkomst stemmen (+);
sportkeuringen (-);
opnamen in verpleeghuizen
bouw (+); verkeersongevallen
(-); R-Katholiek (-); N-Her-
vormd (+): Gereformeerd (+) ;
Inwoners/km2 ________________
gehuwden (+); ongehuwden (-);
weduwstaat (+); huwelijken(-)
eigen woning(-h woningbezet-
tlng (-); eensgezinswoningen
(-); bedrag VG (+) ; bevallin-
gen bulten inrichting (-);
niet-zelfstandige bej.(+).
x alleen voor ziekenfondsverzekerden
legenda:
(♦) « positieve korrelatie
i~) = negatieve korrelatie
E- geen data beschikbaar
36
Tabel5.2. Enkelvoudige korrelatles (spearmans Rs) tussen enkele vormen van medische konsumptie on vraagfaktoren.
Nlot-slgnlfikante , maar wel sterke verbanden (Ss = ± 0,8).
Variabelen van medische
konsumptie
verwl jskaarten huisarts*
1974
1982
1974 - 1982
totaal aantal Ingeschreven
a.g.g.z.
vruchtbaarheid (-); echt-
scheidingen (+); dagschool
V.O. (+) ; LL B.U.O.iL.O. (-);
landbouw (-); inwoners/kro^
(+)> bebouwd opp. (+); in-
dustrieterrein (+); R-Katho-
lleken (+); N-Hervormd (-)i
Gereformeerd (-); nlet-
zelfstandige bej. (+);
gescheiden (+); echtschei-
dingen (+); afgekeurd dienst
(-); AAW/WAO (-)j LL B.U.O.:
L.O. (-)i lnwoners/km^ (+);
bebouwd opp. (+); industrie-
terrein (+)i nieuwbouw (-);
bedrag SMZ (+); verkeerson-
gevallen (+); R-Katholieken
(+); N-Hervormd (-); Geref.
(-); SO2 (+)
weduwstaat (+);
afgekeurd dienst (-); bij-
stand (+)i industrie (+);
diensten (-); bouw (-)j wer-
keloosheid (+); opkomst stem-
men (-); bevallingen zonder
gen. hulp (+)i
vruchtbaarheid (-); echtschei-
dingen (+); huwelijken (♦); af- .
gekeurd dienst (+); AAW/WAO (-); I
woningbezcttlng (+); opkomst
stemmen (+); vertrekkers ( + );
sportkeuringen (-); nlet-zelf-
standlge bejaarden (+);
opnamen in ziekenhuizen
(totaal)
vruchtbaarheid(-)s geschei-
den (+)i afgekourd sport
(+)i ziekenfondsverzekerden
(-)i LL B.U.O.:L.O. (-)i
recreatiegebied (+)i motor-
voertuigen (-); eensgezins-
woningen (+); bedrag VG (+);
sportkeuringen (-);
gescheiden (+); huwelijken
(+) ; echtscheidingen ( + ); SO2 8-):
AAW/WAO (-)i LL B.U.O.: L.O.
(-)i inwonors/km^(+)i recre-
atiegebied (+)i industrie-
terrein (+); nieuwbouw (-);
bedrag SMZ (+)i verkeerson-
gevallen (+); R-katholieken
(+);N-Herv.(-); Geref. (-);
gehuwden (-); AAW/WAO (+) ; LI. Bl’O:
L.O. (-1; werkloosheid (+); mo-
torvoertuigen (-)i bedrag VG (t):
opkomut stemmen (-)1 niet-Neder-
landers (+); vertrekkers <-) .
sportkeuringen (+) :
opnamen ziekenfondspa-
tiënten in
ziekenhuizen
idem als totaal aatal zieken-
huisopnamen
idem als totaal aantal
ziekenhuisopnamen
weduwstaat (-); afgekeurd sport
(+); niet-gelovigen (-); ver-
huismobilitcit (+)> bevallingen
buiten inrichting (-)
opnamen partlkulieren in
ziekenhuizen
idem als totaal aantal
ziekenhuisopnamen
gehuwden (-); dagschool V.O.
(+); industrie (-)> diensten
(+); bevallingen zonder gen.
hulp (-);
gehuwden (-); ongehuwd (+)i mo-
torvoertuigen (-); bedrag VG (+)j
niet-Nederlanders (+);
verpleegdagen in
ziekenhuizen *
ongehuwd (+); gehuwden (-) i
weduwstaat (-)i huwelijken
(-); afgekeurd dienst (+);
industrie (-); diensten (+);
bouw (+)) woningbezetting
(+); verhulsmobiliteit (-);
bevallingen zonder gen. hulp
(-)»
weduwstaat (-); bijstand (-);
industrie (—)» diensten (+);
bouw (+); werkloosheid (-);
opkomst sterrenen (+); beval-
lingen zonder gen. hulp (-);
ongehuwd (+); gehuwden (-); af-
gekeurd sport (-)i zuigelingen
en sterfte (-)i verhulsmobiliteit
(-); bevallingen buiten inrichting
(+)
gemiddelde verpleegduur in gehuwden (-)j werkloosheid
ziekenhuizen * (”)> bedrag VG (+)
bijstand (-)i eigen woning
(+)i dagschool V.O. (-);
werkloosheid (-); S02 (-);
opkomst stemmen (+)i beval-
lingen buiten inrichting
(+)>
huwelijken (r)i afgekeurd sport
(-)i zuigelingensterfte ( ):
niet gelovigen (+); verhuismobi
liteit (-)j bevallingen buiten in-
richting (+)
opnamen in verpleeghuizen
ziekenfondsverzekerden (+)i
i alleen voor ziekenfondsverzekerden
37
5.1.	De meest belovende vraagfaktoren
Na interpretatie van de in dit onderzoek gevonden korrelaties bleef er
slechts een gering aantal vraagfaktoren over, die op dit moment nadere
studie waard zijn. Deze worden hier in een viertal clusters besproken:
burgerlijke staat, gezondheidstoestand, urbanisatiegraad en houding t.o.v.
gezondheidszorg.
5.1.1.	Burgerlijke staat
De relatie tussen burgerlijke staat en medische konsumptie wordt op ver-
schillende plaatsen in de literatuur besproken en/of onderzocht. Te noemen
zijn hier Van de Ven e.a. (1980), Jessen (1974) en Van der Zee (1982).
De richting die in deze onderzoeken wordt aangegeven is niet eenduidig.
Bij Van de Ven wordt een beschermende invloed van het huwelijk tegenover
ziekte naar voren gebracht. Jessen vindt echter in zijn onderzoek geen
verschil tussen gehuwden en ongehuwden in de frekwentie van het huisartsen-
bezoek. Van der Zee besluit na bestudering van de literatuur dat de burger-
lijke staat alleen invloed heeft op de geestelijke gezondheid, zich ui-
tend in een groter aantal psychische klachten van personen die getrouwd
zijn geweest, dan van ongehuwde en gehuwde mensen.
Het lijkt op grond van de resultaten uit dit onderzoek gerechtvaardigd de
konklusie te trekken dat in de vier onderzochte gemeenten verschillen in
medische konsumptie samenhangen met verschillen in de burgerlijke staat van
de gemeentepopulatie. De richting van deze samenhang wijst naar een be-
schermende invloed van het huwelijk. Met name voor wat betreft opnamen in
ziekenhuizen zijn gehuwden wat beter af in de zin dat ze minder worden
opgenomen (negatieve korrelaties) dan niet-gehuwden. Overigens zij erop
gewezen dat het aantal in een jaar gesloten huwelijken géén remmende in-
vloed heeft op de medische konsumptie. Net als echtscheidingen lijken
huwelijken een dusdanig ingrijpende gebeurtenis in het leven van mensen
te vormen, dat ze juist konsumptieverhogend werken, al zal dit effekt van
huwelijken waarschijnlijk op geheel andere wijze moeten worden verklaard
dan bij echtscheidingen.
Voor de verklaring van een geringere medische konsumptie van gehuwden,
moet waarschijnlijk worden aangesloten bij het begrip "sociale steun"
(zie: Van der Vliert en De Boer, 1984) , ofwel bij het in andere kringen
voor hetzelfde verschijnsel gebezigde begrip "mantelzorg". Gehuwde per-
sonen zijn over het algemeen verzekerd van (emotionele) aandacht en ver-
zorging, zowel preventief als curatief. Niet-gehuwde personen kunnen voor
hetzelfde afhankelijk zijn van de professionele zorgverlening.
5.1.2.	De gezondheidstoestand
De relatie tussen gezondheidstoestand en konsumptienoodzaak is evident:
minder gezonde personen zullen gemiddeld meer gebruik maken van gezondheids-
zorgvoorzieningen. De gezondheidstoestand is daarom een veelvuldig terugke-
rend fenomeen in de literatuur over medische konsumptie. Van Vliet en
Van de Ven beschouwen op basis van hun onderzoeken (1981 en 1983) de gezond-
heidstoestand als de belangrijkste bepaler van medische konsumptie. In die
onderzoeken wordt de door de individuen zelf ervaren gezondheidstoestand
gemeten. Hier is veeleer gepoogd de normatieve -d.w.z. door artsen vastge-
stelde- gezondheidstoestand te meten (zie voor onderscheid ervaren vs.
normatief Koch en Mackenbach, 1984). De in dit onderzoek gehanteerde varia-
belen om de gezondheidstoestand te meten, medische keuringen, arbeidsonge-
schiktheid en zuigelingensterfte, geven alle ongeveer dezelfde tendensen
te zien. Name!ijk een positieve samenhang met het aantal opnamen van zieken-
38
huizen (en daarmee een negatieve met de gemiddelde verpleegduur) en een
negatieve samenhang met het aantal verwijskaarten. De belangrijkste uit
zondering hierop is het negatieve verband tussen het aantal arbeidsonge-
schikten en opnamen in ziekenhuizen in 1982.
Het geschetste beeld komt terug wanneer de verschillende variabelen worden
samengenomen. Bij berekening van de konkordantie koëfficiënt W met als vraag-
variabelen: sportkeuringen, A.A.W./W.A.0.'ers en zuigelingensterfte,
worden met het aantal opnamen in ziekenhuizen vrij hoge korrelaties gevonden,
met name voor de periode '74-'78. Toegespitst op de opname van ziekenfonds-
verzekerden blijkt W nog hoger te worden. Er zijn met andere woorden aanwij-
zingen dat de gezondheidstoestand, gemeten via genoemde variabelen, het op-
namecijfer in de gemeenten met name voor ziekenfondspatiënten kan vóórspel-
len. Dit geldt niet voor het aantal verwijskaarten van huisartsen, Wanneer
deze konsumptiefaktor bij de drie variabelen wordt gevoegd, daalt de waarde
van W sterk.
5.1.3.	Urbanisatiegraad.
Algemeen bestaat de opvatting dat naarmate de urbanisatiegraad hoger is,
de medische konsumptie hoger is. Een opvatting die door verschillende onder-
zoekers wordt gestaafd: Hogewind (1983), Van der Zee (1982), Posthuma en Van
der Zee (1978), Kruidenier (1977), etc.
In het vraagfaktorschema van dit onderzoek is geen faktor urbanisatiegraad
onderscheiden. Toch bleek het zinnig in de weergave van de resultaten van
het onderzoek te spreken over urbanisatiegraad. De nauw met de urbanisatie-
graad verbonden variabele bevolkingsdichtheid (die wel in het schema voorkomt)
is namelijk sterk verweven met andere variabelen die tesamen het begrip urba-
nisatiegraad dekken. Met de data van de vier gemeenten worden namelijk sterke
positieve samenhangen gevonden tussen bevolkingsdichtheid en verkeersongeval-
len, zwaveldioxyde in de lucht, de ouderdom van het woningbestand, het aantal
BLO-leerlingen, het aantal echtscheidingen, het bebouwd oppervlak en het in-
dustrieel oppervlak. Genoemde variabelen korreleren uiteraard op ongeveer ge-
lijke wijze met de medische konsumptie. Daarom kan deze cluster in zijn ge-
heel worden bezien en benoemd met de term urbanisatiegraad.
De met uit die cluster afkomstige variabelen gevonden korrelaties zijn welis-
waar voor het merendeel niet signifikant, ze wijzen wel allen in dezelfde
richting. De verwachte richting: een positieve samenhang met medische konsump-
tie. Alleen met de gemiddelde verpleegduur wordt weer een negatieve samenhang
gevonden.
Mogelijk geven de in de cluster aanwezige variabelen ook een idee waarom de
urbanisatiegraad een positieve invloed heeft op de medische konsumptie. Zo
kan het grotere aandeel oudere (kwalitatief slechtere) woningen en het grotere
aandeel BLO-'ers naarmate de urbanisatiegraad toeneemt, duiden op een wat la-
gere sociaal ekonomische status in grotere steden. De omvangrijkere bebouwing,
het relatief meer voorkomen van industrieterreinen, het groter aantal ver-
keersongevallen en de hogere mate van luchtverontreiniging (SO2) kunnen een
aanwijzing vormen voor de slechtere omgevingskenmerken in de grotere steden.
Terwijl het grotere aantal echtscheidingen aldaar een groter aantal mensen
met psychische nood doet voorkomen. De kombinatie van deze verschillende fak-
toren doet de urbanisatiegraad een rol spelen in de hoogte van de medische
konsumptie.
5.1.4.	Houding t.o.v. gezondheidszorg
Verschillende variabelen werden geacht de houding t.o.v. de gezondheidszorg te
representeren. Alleen bij de variabele bevallingen is deze aanname door
resultaten bevestigd. Al moet hierbij worden opgemerkt dat het mogelijk is
dat de lokatie van de bevalling en de daarbij geboden hulp evenzeer een uit-
drukking kunnen vormen van de geneigdheid van de gemeentelijke huisartsen om
bevallingen "te doen" of door te verwijzen. Hiernaast is nog een verband denk-
baar met verschillen tussen de gemeenten in het optreden van komplicaties bij
bevallingen.
39
In hoeverre deze twee mogelijkheden de aangenomen relatie tussen de houding
t.o.v. gezondheidszorg en plaats en hulp bij bevallingen verstoort is niet
onderzocht, (de beide operationalisaties van deze variabele blijken overigens
onderling niet te korreleren, positief noch negatief).
De gevonden korrelaties met de medische konsumptie vertonen het verwachte
beeld. De signifikante, negatieve korrelatie van het aantal bevallingen zonder
geneeskundige hulp met het totaal aantal ziekenhuisopnamen in 1974 en met de
ziekenhuisopnamen van partikulieren in de periode *74-'82, springen hierbij
het meest in het oog. Hiernaast doet zich een signifikant verband voor tussen
de houding t.o.v. de gezondheidszorg en het aantal opnamen in verpleeghuizen.
Opmerkelijk is dat voor geen van de drie tijdsmomenten in het onderzoek een
relatie wordt gevonden met het aantal verwijskaarten.
Deze laatste konstatering kan als aanwijzing worden opgevat om vóór naar de
onderlinge relatie tussen de vier genoemde vraagfaktoren te kijken en kon-
klusies hiervoor te trekken, eerst de medische konsumptie nog eens te bezien.
5.2.	Vormen van medische konsumptie: splitsen of één model
In het voorgaande zijn de in dit onderzoek onderscheiden vormen van medische
konsumptie al onderzocht op hun onderlinge relaties. Deze zijn slechts in
geringe mate gevonden. Het is niet zo dat de ene gemeente voor alle vormen
van medische konsumptie hogere waarden heeft dan de andere. Er zijn echter in
de vier gemeenten ook geen aanwijzingen gevonden dat er van onderlinge substi-
tutie tussen de vormen van medische konsumptie sprake zou zijn. Hierbij moet
er echter nadrukkelijk op gewezen worden dat in dit onderzoek slechts een be-
perkt deel van de medische konsumptie kan worden bezien: de extramurale kon-
sumptie is grotendeels buiten schot gebleven. De enige vrij konsistente re-
latie betreft de negatieve samenhang tussen verpleegduur en opnamen in zie-
kenhuizen.
Ondanks dit gebrek aan onderlinge samenhang is in het hier verrichtte onder-
zoek weinig onderscheid tussen de verschillende vormen van medische konsump-
tie gemaakt. Alle vraagfaktoren zijn namelijk met alle vormen van medische
konsumptie in verband gebracht. Het is echter niet verwonderlijk dat uit de
resultaten blijkt dat bepaalde variabelen wel met de ene vorm van medische
konsumptie korreleren maar niet met andere vormen. Wanneer nu de konklusies
getrokken gaan worden, moet goed in het oog worden gehouden voor welke vorm
van medische konsumptie dit gebeurt. Dit heeft rechtstreekse implikaties voor
de praktische aanwending van de resultaten. In individuele planningssituaties
moet goed worden opgelet met welke variabelen rekening wordt gehouden. Wanneer
in een regio de kapaciteit van verpleeghuizen moet worden beoordeeld, heeft
het nauwelijks zin naar een gezondheidstoestand van de gemeentepopulatie,
zoals die hier is geoperationaliseerd, te kijken, omdat die blijkens dit
onderzoek nauwelijks een rol speelt bij opname in verpleeghuizen.
Wanneer wordt gezocht naar het totaal-plaatje, naar een model dat het geheel
aan gezondheidszorgvoorzieningen in een regio moet voorspellen, moet rekening
worden gehouden met het gewicht van de verschillende vraagvariabelen. Varia-
belen namelijk, die het aantal verwijzingen voorspellen, zullen minder zwaar
moeten wegen dan variabelen die positief korreleren met het aantal opnamen.
immers, verwijzen zal voor een belangrijk deel betekenen verwijzingen naar
specialisten in een polikliniek, hetgeen in geld uitgedrukt minder belang-
rijk is voor de medische konsumptie dan opnamen in ziekenhuizen.
Er wordt hier met andere woorden voor gepleit in het vervolg op dit onder-
zoek, medische konsumptie duidelijk gedifferentieerd te beschouwen of de
verschillende vormen van medische konsumptie op enigerlei wijze van een
gewicht te voorzien. In het laatste geval zou eventueel kunnen worden ge-
tracht de gewogen vormen weer bij elkaar te brengen in één model.
iJTJinru
-
40
5.3.	Verhouding tussen de gevonden variabelen-clusters
In de probleemstelling is gevraagd de gevonden vraagvariabelen zo mogelijk te
voorzien van een gewicht. Uit de vorige paragraaf kwam naar voren dat voor
een totaalbeeld van de medische konsumptie dergelijke gewichten onontbeerlijk
zijn. Hier moet echter worden vastgesteld dat de gehanteerde methode niet
toestaat gekwantificeerde gewichten aan de variabelen-cluster toe te kennen.
Het probleem is met name dat de korrelatiematen het niet mogelijk maken meer
dan één variabele tegelijkertijd konstant te houden. Er kunnen slechts partiële
korrelaties worden berekend tussen twee variabelen onder konstanthouding van
één andere. Berekeningen leveren op deze manier weinig op.
Interpretatief kan evenwel iets meer worden gezegd over de onderlinge verhou-
dingen tussen de vraagfaktoren. Hierbij wordt gerefereerd aan de in dit on-
derzoek opgedane kennisz met betrekking tot de medische konsumptie in de vier
gemeenten, waarbij met name de opmerkingen uit de vorige paragraaf een rol
spelen. Zo ontstaat het onderstaande beeld.
De urbanisatiegraad kan min of meer als een basisfaktor worden beschouwd.
Een basisfaktor die in het algemeen positief korreleert met de medische kon-
sumptie: een hogere urbanisatiegraad betekent in principe een hogere medische
konsumptie in de verschillende vormen. Dit wordt verklaart door te wijzen
op het feit dat de urbanisatiegraad een konglomeraat van faktoren omvat die
een negatieve invloed hebben op de gezondheid. Hiernaast kan de notitie van
Kruidenier (1977) worden aangehaald, die een positieve relatie onderkent aan
urbanisatiegraad en de aanwezigheid van medische voorzieningen.
De invloed van de urbanisatiegraad kan worden "verstoord" door andere varia-
belen. Deze variabelen zijn niet voor alle vormen van medische konsumptie
dezelfde. Zo blijken de hier besproken drie overige variabelen-clusters met
name het aantal opnamen in ziekenhuizen te beïnvloeden. De variabelen burger-
lijke staat, gezondheidstoestand (met name voor ziekenfondsverzekerden) en de
houding t.o.v. gezondheidszorg (m:n. voor partikulierverzekerden) bepalen in
feite het werkelijke aantal opnamen in ziekenhuizen. Hiermee kunnen zij mo-
gelijk als van groter gewicht dan de urbanisatiegraad worden beschouwd in de
voorspelling van het aantal opnamen per gemeente. De urbanisatiegraad hieren-
tegen heeft meer gewicht in de voorspelling van het aantal verwijskaarten en
het aantal verpleeghuisopnamen dan de andere drie variabelen-clusters. Het
is echter mogelijk dat de twee laatstgenoemde vormen van medische konsumptie
nog worden beïnvloed door andere faktoren. Hierbij valt te denken aan de in-
vloed van de vruchtbaarheid op het aantal verwijskaarten en van de woonsitua-
tie op de verpleeghuisopnamen.
Hoe het gewicht van de variabelen in termen van kosten ligt is moeilijk te
bepalen. Uitgaande van het feit dat opnamen in ziekenhuizen het meest kost-
baar zijn, zou een zwaarder gewicht aan de variabelen burgerlijke staat en
gezondheidstoestand kunnen worden toegekend. Hierbij moet evenwel rekening
worden gehouden met de gemiddelde verpleegduur en het aantal verpleegdagen.
Er bestaat immers een negatieve relatie tussen het aantal opnamen en de ge-
middelde verpleegduur in ziekenhuizen. Voor de vier gemeenten is een tendens
bespeurbaar van een samengaan van een hoger aantal verpleegdagen met een ho-
ger opnamecijfer. Dit zou een bevestiging kunnen betekenen van de geopperde
zwaardere gewichten voor de variabele gezondheidstoestand en burgerlijke staat.
Het mag duidelijk zijn dat meer gefundeerde uitspraken over het onderlinge
gewicht van de verschillende vraagvariabelen slechts mogelijk zijn indien
met een groter aantal gemeenten wordt gewerkt. Dan kan gebruik worden gemaakt
van andere statistische methodieken die beter voor dit doel zijn geschikt,
met name kan hierbij gedacht worden aan een stapsgewijze regressie analyse.
Wanneer de bevindingen uit dit onderzoek zullen worden getoetst aan een steek-
proef van gemeenten kan een dergelijke analyse vrij eenvoudig worden meegenomen.
41
5.4.	Toetsbare hypothesen
Het hier verrichte empirische onderzoek draagt een exploratief karakter.
Doel is ondermeer uit een veelheid van vraagfaktoren (bevolkings- en om-
gevingskenmerken) de voor de medische konsumptie meest invloedrijke te
destilleren. Het geringe aantal cases, die bovendien selekt gekozen zijn,
maakt het onmogelijk de bevindingen te generaliseren. Hiervoor is nader
onderzoek noodzakelijk.
Om een dergelijk toetsingsonderzoek houvast te geven, zijn de hier gevonden
resultaten in hypothesevorm weergegeven:
1.	Een hoger opnamepercentage voor ziekenhuizen betekent een lagere gemiddelde
verpleegduur. (Dit brengt met zich mee dat faktoren die een positieve
invloed hebben op het opnamecijfer negatief zijn verbonden met de verpleeg-
duur) .
2.	Een hogere urbanisatiegraad zal ceteris paribus een hogere medische kon-
sumptie, uitgedrukt in verwijskaarten, opnamen in ziekenhuizen en in ver-
pleeghuizen, betekenen.
3.	Naarmate er meer gehuwden (samenwonenden) zijn, zal het aantal opnamen in
ziekenhuizen en het aantal verpleegdagen afnemen.
4.	Naarmate de gezondheidstoestand slechter is - d.w.z. meer (sport-)afgekeur-
den, meer A.A.W./W.A.O.ers en een hogere zuigelingensterfte - zal het
ziekenhuisopnamecijfer hoger zijn, met name van ziekenfondsverzekerden.
5.	Hoe meer bevallingen buiten een inrichting en/of zonder geneeskundige
hulp plaatsvinden, hoe lager het aantal ziekenhuisopnamen en verpleeg-
dagen, met name voor partikulieren.
Deze vijf hypothesen geven de belangrijkste bevindingen uit dit onderzoek
weer. Dit wil echter geenszins zeggen dat een vervolgonderzoek zich persé
moet beperken tot deze relaties. In tabel 5.1 zijn genoeg andere mogelijke
relaties te vinden, die evenzeer kunnen worden getoetst, al zijn ze blijkens
dit onderzoek minder waarschijnlijk. Relaties waar hierbij m.n. aan kan worden
gedacht, zijn die tussen burgerlijke staat en de verpleeghuisopnamen, tussen
de woonsituatie en opnamen in verpleeghuizen en tussen vruchtbaarheid en het
aantal verwijskaarten.
Bovendien behoeft verder onderzoek zich niet te beperken tot de hier gekozen
vormen van medische konsumptie en tijdstippen. Integendeel, het zal toe te
juichen zijn indien hierbij verbreding wordt aangebracht.
42
6.	SAMENVATTING EN KONKLUSIES
Bij de regionale verdeling van middelen voor de gezondheidszorg worden momen-
teel twee kriteria gehanteerd: de omvang van de bevolking en de regiona e
leeftijdsopbouw. In de planningspraktijk wordt de behoeftedifferentiatie op
basis van deze twee kriteria vaak als onvoldoende ervaren. Er is een behoefte
te constateren naar meer van dergelijke kriteria die een regionale di eren
tiatie mogelijk maken. Deze praktische planningsvraag vormde de aanleiding
voor dit onderzoek.
Dit onderzoek moest een begin vormen voor de vaststelling van dergelijke re-
gionale kriteria. Hiertoe is getracht de volgende probleemstelling te beant-
woorden:
SPELEN SPECIFIEKE VRAAGFAKTOREN EEN ROL IN DE MEDISCHE
KONSUMPTIE?
ZO JA, IS HET MOGELIJK FAKTOREN AAN TE GEVEN EN ONDER-
LING TE WEGEN DIE DE WAARGENOMEN REGIONALE VERSCHILLEN
IN MEDISCHE KONSUMPTIE KUNNEN VERKLAREN?
Er is begonnen deze probleemstelling tegen een theoretische achtergrond te
plaatsen. Daarbij is allereerst aandacht besteed aan de relatie tussen so-
ciale geografie en gezondheidszorg. Dit omdat het veld van de gezondheids-
zorg een nieuw onderwerp binnen de geografie is. Anderzijds bleek echter
dat vrij gemakkelijk aansluiting kan worden gevonden met sociaal geografisch
werk omdat verschillen in de ruimte als uitgangspunt zijn gekozen. Met name
is aangesloten bij de zogenaamde welzijnsgeografie van Smith en de sociale-
indikatoren-beweging. Vervolgens is het onderwerp binnen zijn maatschappe-
lijke kontekst geplaatst. Hierbij is onderscheid gemaakt tussen struktuur
en kuituur. Er is vastgesteld dat beide in beweging zijn: de struktuur ken-
merkt zich door een toenemende politisering (o.a. de W.V.G.), de kuituur
door een toenemende waardering voor gezondheid en stijgende medische konsump-
tie. Tenslotte is in dit theoretische hoofdstuk aandacht besteed aan de re-
latie tussen vraag en aanbod in de gezondheidszorg. Hier komt naar voren dat
de praktische vraagstelling achter het onderzoek gevolgen heeft voor de keu-
ze van de te volgen wetenschappelijke weg. Eigenlijk wordt een onderscheid
waargenomen tussen wetenschappelijke- en praktische waarde.
In het derde hoofdstuk is een overzicht gegeven van de literatuur die versche-
nen is rond het onderwerp medische konsumptie. De nadruk valt hierbij op
Nederlandse onderzoekingen. Met behulp van een schema is getracht het vraag-
proces weer te geven opdat de verschillende werken kunnen worden onderver-
deeld. Verschillende begrippen die in het empirische onderzoek gebruikt
zullen worden, worden hier geïntroduceerd. Er wordt gekonkludeerd dat slechts
weinig onderzoeken het gehele vraag- en aanbod proces omvatten. Er worden
altijd grenzen getrokken, ook ten aanzien van de vorm van medische konsumptie.
De meeste onderzoeken hebben betrekking op het ziekenhuisopnamecijfer. Wel
wordt uit die onderzoeken duidelijk dat specifieke vraagfaktoren (bevolkings-
c.q. omgevingskenmerken) de hoogte van de medische konsumptie mede bepalen.
Een andere konstatering die op basis van het literatuuronderzoek wordt ge-
maakt is dat slechts weinigen zich met de ruimtelijke komponent van de me-
dische konsumptie bezighouden. Hoewel duidelijk is dat zich in de ruimte aan-
zienlijke verschillen voordoen in medische konsumptie, heeft slechts een
handjevol onderzoekers hieraan aandacht besteed. Deze konstatering bepaalt
in belangrijke mate de vorm van het eigen empirisch onderzoek.
De opzet van dat empirisch onderzoek wordt uiteengezet in hoofdstuk 4
Daar is het onderzoek in een stappenschema samengevat. Er wordt begonnen met
de bepaling van het ruimtelijke niveau waarop het onderzoek zal worden uit
gevoerd. Er is gekozen voor het gemeentelijke niveau. Vervolgens zijn gemeenten
43
gezocht die zo gelijk mogelijke bevolkingspiramiden kennen en zo goed
mogelijk over het land verspreid liggen. Dit is gedaan om de analyse
zo scherp mogelijk te kunnen maken: immers, leeftijd is al een kriterium
in de planning en kan dus worden uitgeschakeld en het gaat hier met name
om ruimtelijke verschillen. Deze selektie leverde de volgende vier gemeen-
ten op: Ermelo, Hoogezand-Sappemeer, Tilburg en Zaanstad.
Er is geprobeerd aan te geven welke verschillen in medische konsumptie
verwacht zouden kunnen worden op basis van nog bestaande verschillen in
leeftijd- en geslachtsopbouw en op basis van de aanwezigheid van gezond-
heidsvoorzieningen. Dit laatste vanuit de wijd verbreide mening dat het
aanbod een deel van zijn eigen vraag genereert. Deze verwachtingen ten aan-
zien van de medische konsumptie zijn vervolgens gekonfronteerd met de wer-
kelijke konsumptiecijfers. Hierbij is allereerst vastgesteld dat het ver-
zamelen van produktiecijfers van instellingen binnen de gezondheidszorg
een zeer moeilijke aangelegenheid is. Om een vergelijking in de tijd moge-
lijk te maken, is ervoor gekozen twee meetjaren te nemen, 1974 en 1982.
Het blijkt echter dat met name voor 1974 slechts weinig gegevens met be-
trekking tot de medische konsumptie voorhanden zijn. Dit betekent een vrij
zware handicap voor het onderzoek. Uit de konfrontatie tussen de verwachte
medische konsumptie en de beschikbare konsumptiecijfers is wel naar voren
gekomen dat verschillen in bevolkings- c.q. omgevingskenmerken (vraagfak-
toren) een rol spelen bij het bestaan van verschillen in medische konsumptie.
De vraagfaktoren die hierbij mogelijk een rol spelen zijn in schema gebracht
en onderverdeeld in een viertal groepen, te weten: demografische faktoren,
sociaal ekonomische status, fysieke/sociale omgeving en sociaal-kulturele
faktoren.
Voor een kleine tachtig operationalisaties is getracht data te verkrijgen.
De resultaten hiervan zijn wisselend en per gemeente in het schema weerge-
geven.
Tenslotte is in hoofdstuk 4 aandacht besteed aan de te volgen statistische
methode bij de konfrontatie van deze vraagfaktoren met de gevonden konsumptie-
cijfers. Aangegeven is dat vanwege het geringe aantal cases aangesloten moet
worden bij zogenaamde rangkorrelatiematen en dat de gevonden uitkomsten niet
zijn te generaliseren voor geheel Nederland. Het onderzoek kan slechts uit-
spraken doen over de vier onderzochte gemeenten.
In het vijfde hoofdstuk worden de resultaten van het onderzoek gepresenteerd.
Gevonden korrelaties tussen de vraagfaktoren en de vormen van medische kon-
sumptie worden in een tabel gepresenteerd. Interpretatie van de gevonden
korrelaties resulteert in een viertal vraagvariabelen-clusters die de meeste
voorspellende kracht lijken te bezitten betreffende de hoogte van de medische
konsumptie. Deze clusters zijn: burgerlijke staat, gezondheidstoestand, urba-
nisatiegraad en houding t.o.v. de gezondheidszorg. Elk van deze clusters wordt
afzonderlijk besproken.
Om de onderlinge verhouding tussen de clusters na te gaan, ze met andere
woorden gewicht toe te kennen, wordt om te beginnen nogmaals aandacht besteed
aan de verschillende vormen van medische konsumptie. Er wordt gepoogd de vier
variabelen-clusters op interpretatieve wijze onderling te plaatsen, nadat
is vastgesteld dat de hier gehanteerde methodiek geen gekwantificeerde gewich-
ten toestaat. Hiervoor zal vervolgonderzoek noodzakelijk zijn.
Het ligt geheel in de lijn van dit onderzoek, dat exploratief van karakter is,
dat de resultaten in een vervolgonderzoek zullen worden getoetst. Om een der-
gelijke toetsing op eenvoudige wijze plaats te kunnen laten vinden, worden
aan het eind van hoofdstuk 5 de bevindingen in hypothesevorm vertaald.
Middels een steekproef onder de Nederlandse gemeenten kan dan worden
44
nagegaan in hoeverre de hier gevonden resultaten algemeen geldig zijn.
Bovendien kan de dan toegepaste statistische methodiek het mogelijk maken
kwantitatieve gewichten aan de verschillende faktoren te verbinden.
Hiermee is de probleemstelling van dit werk zo goed als mogelijk beantwoord.
Er is gekonstateerd dat specifieke vraagfaktoren een rol spelen in de me-
dische konsumptie. Bovendien zijn via een empirisch onderzoek enkele van
die vraagfaktoren naar voren gebracht. De oplossing van de praktische vraag-
stelling achter dit onderzoek, namelijk de vaststelling van behoeftekrite-
ria voor de planning van de gezondheidszorg, kan pas tot stand komen na de
toetsing van deze resultaten.
De overige bevindingen en opgedane ervaringen tijdens dit onderzoek laten
zich het best in een aantal onderzoekvoorstellen weergeven. Deze voorstellen
zijn in vier punten samen te vatten:
1.	De bepaling van medische konsumptie. Het is gebleken dat medische kon-
sumptie moeilijk is te vangen. Enerzijds ontbreken voor veel voorzie-
ningen produktiecijfers, anderzijds is de relatie tussen de voorzie-
ningen niet duidelijk. Er is daarom behoefte aan een inventarisatie
naar beschikbare produktie- (ofwel konsumptie-)cijfers en aan onderzoek
naar het al of niet voorkomen van substitutie-effekten en zo ja, in welke
mate. In een later stadium kan worden gedacht aan de ontwikkeling van een
konsumptiemodel dat de regionale konsumptie in één of enkele cijfers weet
uit te drukken en waarmee regionale verschillen makkelijk en zuiverder
zijn aan te geven.
2.	De toetsing van de gevonden resultaten uit dit onderzoek. Het gaat hier
om toetsing van de geformuleerde hypothesen op in de sociale wetenschap-
pen gebruikelijke wijze. Het is denkbaar dat hierna, om het beeld nog
meer te verscherpen, er variaties in de ruimtelijke schaal worden aan-
gebracht (bijvoorbeeld naar gezondheidsregio's) of dat getracht wordt
het aanbod in de verschillende ruimtelijke eenheden konstant te houden.
Deze weg kan op vrij korte termijn duidelijk maken in hoeverre er bruik-
bare planningskriteria te vinden zijn.
3.	Onderzoek naar het voorkomen van "groot-konsumenten".
Het is niet uit te sluiten dat regionale verschillen in medische konsump-
tie worden veroorzaakt door slechts een klein deel van de respektievelijke
populaties. Nagegaan kan worden of dit het geval is en zo ja, of deze
grootkonsumenten of risikogroepen zijn te traceren. De aandacht kan hier-
bij specifiek op een (aantal) diagnosegroep(en) worden gericht. Noodzake-
lijk lijkt het hierbij wel het geaggregeerde niveau te verlaten en op zoek
te gaan naar gegevens van individuen.
4.	De medische konsumptie kan als resultaat van het interaktief proces tus-
sen vraag en aanbod worden benaderd. Hierbij wordt er vanuit gegaan dat
de hoogte van de medische konsumptie wordt bepaald in de konfrontatie (in-
teraktie) tussen vragers naar en aanbieders van gezondheidszorg. Regionale
verschillen in konsumptie moeten uit verschillen in die interaktieproces-
sen worden verklaard, die meetbaar zijn door attitude-onderzoek onder
vragers en aanbieders. Deze weg zal de kostbaarste zijn omdat ze
de meeste tijd zal vragen en op korte termijn geen direkt resultaat in
de vorm van planningskriteria zal opleveren. Hier staat tegenover dat ze
waarschijnlijk het meest werkelijkheidsgetrouw is.
45
LITERATUUR
ADRIAANSE, H; M.J. DROP; R. HALFSENS & H. PHILIPSEN (1981), Leeft Nederland
Oké? Verslag van een onderzoek naar de beleving, opvattingen en gedra-
gingen inzake gezondheid. R.U. Limburg.
ADRIAANSENS, H.P.M. & A.C. ZIJDERVELD (1981), Vrijwillig initiatief en de
verzorgingsstaat. Cultuursociologische analyse van een beleidsprobleem.
Deventer.
BELLEMAN, S.J.M. (1977), Ontwikkelingen in de vraag naar specialistische
hulp; beschrijving en analyse. Nationaal Ziekenhuis Instituut, Utrecht,
nr. 77.107.
BERGER, P. & T. LUCKMANN (1966), The social construction of reality.
Penquin books.
BIKKER, J.A. (1980), Een model voor patiëntenstromen naar ziekenhuizen.
V.U. Amsterdam, onderzoeksverslag 55.
BOOT, J.M. & M.H.J.M. KNAPEN (1983), De nederlandse gezondheidszorg.
Aula Pocket 712.
COLLARIS, J. (1980), Regionale verschillen in medische consumptie van
ziekenfondsverzekerden. In: Tijdschrift Sociale Geneeskunde, 58, supple-
ment, p. 133-134.
COOPER, M. (1974), Economics of need, the experience of the Britisch Health
Service. In: M. PERLMAN (ed) : The economics of health and medical care.
London.
DOORN, J.A.A. VAN & S.C.J. LAMMERS (1976), Moderne sociologie, een systema-
tische inleiding. Aula Pocket 29.
FREIDSON, E. (1975), Profession of Medicine, a study of the sociology of
applied knowledge. New York.
GAAG, J. VAN DER (1978), An econometrie analysis of the dutch health care
system. Leiden.
GRUIJTERS, J.W. & D. SLIKKER (1975), Gezondheidszorg en "modellenbouw".
In: Medisch Contact 30, p. 1048-1056.
HOGEWIND, F.J. (1983), Regionale consumptie en regionale budgettering.
Nationaal Ziekenhuis Instituut, Utrecht.
HOOGENDOORN, D. (1975), "Het Rapport Van Praag". In: Medisch Contact 30
p. 1045-1047.
HOOIJMANS, E. (1982), Klinische en poliklinische verrichtingen volgens
tarief 3, Leiden.
HOOIJMANS, E. (1983), Schattingen van een model van de nederlandse gezond-
heidszorg over de jaren 1974, 1975 en 1976.
In: Gezondheid en Samenleving, 4, no. 2.
46
HOOIJMANS, E. & F.F.H. RUTTEN (1982), The impact of supply on the use of
hospital facilities: differences between high and low income groups in
the Netherlands. Leiden.
ILLICH, I. (1978), Grenzen aan de Geneeskunde; het medisch bedrijf - een
bedreiging voor de gezondheid? Wereldvenster, Baarn.
JESSEN, J.L. e.a. (1974), Medische Consumptie, R.U. Groningen
KENDALL, M. (1975), Rank Correlation Methods, fourth edition, second impres-
sion. London.
KOCH, W.A. & J.P. MACKENBACH (1984), Verdeelsleutels ter vaststelling van
Regionale financiële plafonds in de gezondheidszorg. NIPG/TNO, Leiden.
KOCH, W.A. & J.P. MACKENBACH (1984) , Een verdeelsleutel ter vaststelling
van Regionale financiële plafonds. In: Tijdschrift voor Sociale Gezondheids-
zorg, 62, p. 71-76.
KRUIDENIER, H.J. (1977), Afstand tot ziekenhuis van invloed op verwijspatroon.
Het verwijzen door huisartsen. In: Inzet, 1, p. 32-39.
LEE, R. (1979), The economie basis of social problems in the city.
In: D.T. HERBERT & D.M. SMITH (eds), Social problems & the city, geographi-
cal perspectives. Oxford.
MACKENBACH, J.P. & W.A. KOCH (1984), Regionale verschillen in sterfte, zie-
kenhuisopnamen en arbeidsongeschiktheid. In: Tijdschrift voor Sociale Ge-
zondheidszorg 62, p. 77-82.
MAYER, J.D. (1982), Relations between two traditions of medical geography;
health systems planning and geographical epidemiology.
In: Progress in Human Geography, 6. p. 216-230.
MOOTZ, M. (1980), Sociale Indikatoren, gezondheidstoestand en verzekerings-
vorm. In: Medisch Contact, 28, p. 857-850.
MOOTZ, M. (1981), De patiënt en zijn naasten. De invloed van houdingen in het
persoonlijk netwerk van de patiënt op zijn medische consumptie. Den Haag.
MORRIS, N. (1980), Social inequalities undiminshed. In: Tijdschrift Sociale
Geneeskunde 58, supplement p. 13-18.
PHILIPSEN, H. (1978), Omvang van de gezondheidszorg onder invloed van maat-
schappelijke ontwikkelingen. In: C.W. AAKSTER & G. KUIPER (red.), Leerboek
medische sociologie. Groningen/Deventer.
PLOEG, H.M. VAN DER (1980), Persoonlijkheid en medische consumptie. Een on-
derzoek naar de relatie van persoonlijkheidsfaktoren en de frequentie van
huisartsbezoek. Lisse.
POSTHUMA, B.H. & J. VAN DER ZEE (1978), Tussen eerste en tweede echelon
(1-2). Nederlands Huisartsen Instituut, Utrecht.
RUTTEN, F.F.H., J. VAN DER GAAG & B.M.S. VAN PRAAG (1975), Het ziekenhuis in
de gezondheidszorg. Een ekonometrische analyse van het gebruik van zieken-
huisbedden, Leiden.
47
RUTTEN, F.F.H. (1978), The use of health care facilities in the Netherlands.
An econometrie analysis. Leiden.
RUTTEN, F.F.H. & S.J.H. BAAY (1980), Ongelijkheid in de intramurale gezond-
heidszorg. In: Tijdschrift Sociale Geneeskunde 58, supplement p. 122-127.
SIEGEL , S. (1956), Nonparametric statistics for the behavioral Sciences.
McGraw-Hill B.C.
SMITH, D.M. (1977), Human geography, a welfare approach. London.
SMITH, D.M. (1979), The Identification of problems in cities: applications
of social indicators. In: D.T. HERBERT & D.M. SMITH (eds), social problems
& the city, geographical perspectives. Oxford.
SOCIAAL & CULTUREEL PLANBUREAU (1976), Naar sociale indikatoren op het ter-
rein van de volksgezondheid. SCP-cahier 7.
SOCIAAL & CULTUREEL PLANBUREAU (1982), Sociaal en Cultureel Rapport.
Staatsuitgeverij.
SPRUIT, I.P. (1978), Ziekte en gezondheid in niet-westerse culturen.
In: C.W. AAKSTER & G. KUIPER, Leerboek medische sociologie.
Groningen/Deventer.
STIJNENBOSCH, M.H. (1983), Non-profit sector en intramurale gezondheidszorg:
een sociaal-geografische analyse. UGS 29, Geografisch Instituut, RU Utrecht.
VEN, W.P.M.M. VAN DE, F.A. NAUTA, R.C.J.A. VAN VLIET & F.F.H. RUTTEN (1980),
Inventarisatie en achtergronden van de consumptieverschillen tussen zieken-
fonds- en partikulier verzekerden. In: Gezondheid en Samenleving, 1,
p. 224-252.
VERGELIJKEND BUURTONDERZOEK AMSTERDAM (1981), deelrapporten 1,2 en 3.
Amsterdam.
VLIERT, E. VAN DE & F. DE BOER (1984), Sociale steun als determinant van
gezondheid: suggesties voor verder onderzoek. In: Gezondheid en Samenleving.
VLIET, R.C.J.A. VAN & W.P.M.M. VAN DE VEN (1981), Analyse van medische consump-
tie en van verschillen tussen ziekenfonds- en partikulier verzekerden I.
Een secundaire analyse van de L.S.O.-'77 enquête.
COEPS/SWOKA, Leiden.
VLIET, R.C.J.A. VAN & W.P.M.M. VAN DE VEN (1983), Analyse van verschillen in
huisartsenhulp tussen ziekenfonds- en partikulierverzekerden.
In: Economisch Statistische Berichten, p. 456-461.
VLIET, R.C.J.A. VAN (1984), Nieuwe inventarisatie van verschillen in medische
konsumptie tussen ziekenfonds- en partikulierverzekerden.
In: Gezondheid en Samenleving, 5.
YPEMA, E. & F. DE HAEN (1983), Verdelen naar behoefte. Een bijdrage tot kapa-
citeitsnormering in de ambulante geestelijke gezondheidszorg. P
NCGV-reeks 58, Utrecht.
48
ZEE, J. VAN DER (1982), De vraag naar diensten van de huisarts,
Nederlands Huisartsen Instituut.
ZIELHUIS, R. L. (1980), Sociale geneeskunde en sociale ongelijkheid in
gezondheid. In: Tijdschrift Sociale Geneeskunde, 58, Supplement, p. 19-31.
ZIJDERVELD, A.C. (1974), Institutionalisering. Een studie over het methodolo-
gisch dilemma der sociale wetenschappen. Hilversum.
DATA LEVERENDE INSTANTIES:
- Centraal Bureau voor de Statistiek
- Federatie van bureaus voor medische sportkeuring
- Gemeenschappelijke Medische Dienst
- Gemeente Ermelo; Hoogezand-Sappemeer; Tilburg en Zaanstad
- Geografisch INformatieSYsteem, geografisch instituut, RU Utrecht.
- Landelijk Informatie Systeem Ziekenfondsen
- Ministerie van Defensie
- Nationaal Ziekenhuis Instituut
- Nederlandse Vereniging Ambulante Geestelijke Gezondheidszorg
- Provinciale Werkgelegenheids Enquête Gelderland
- Stichting Medische Registratie.
DE VRAAGFACTOREN IN SCHEMA
ASPECT INDICATOREN
VARIABELEN
OPERATIONALISATIE
BESCHIKBAARHEID
Er. Il-S TIL ZAAN
A DEMOGRAFISCHE FACTOREN
kn	I	Puur demografische	1. leeftijd	geneutraliseerd
		bevolkingskenmerken	2. geslacht	geneutraliseerd
			3. sterfte	3. aantal overledenen per 100 van de
				bevolking x x x x
			4. vruchtbaarheid	4.1. aantal levendgeborenen per 1000 van
				de bevolking * * * *
				4.2. geboorten per 1000 vrouwen van 15-45
				jaar x x * *
				4.3. geboorten per 1000 gehuwde vrouwen van
				15-45 jaar x x x x
			5. loop van de	5. saldo geboorte, sterfte on migratie
			bevolking	per 1000 x * x x
kg II Samenlevingsvorm
1. hurgelljko staat
2. huishouden
1.1. aantal gehuwde personen per 1000 20*
bevolking x
1.2. aantal ongehuwde personen per 1000
20* bevolking x
1.3. aantal gescheiden personen per 1000
20+ bevolking x
1.4. aantal verweduwde personen per 1000
20+ bevolking x
1.5. gesloten huwelijken per 1000 ongehuwdel x
1.6. uitgesproken scheidingen per 1000 ge-
huwden x
2.1. aantal alleenstaanden, on- en volledige
gezinnen
2.2, verhouding alleenstaanden versus In ge-
zinsverband wonende personen
2.3. gemiddelde gezinsgrootte
2.4. gezinsfase?
kn	III Gezondheidstoestand	1. resultaten medi-	1.1. verhouding goedgekeurde- en afgekeurde				
		sche keuringen	jongens bij militaire dienstplichtkeu-				
			ring	®	0	e	e
			1.2. verhouding goedgekeurde- en afgekeurde				
			personen bij medische sportkeuringen	X	X	X	X
		2. arbeidsongeschikt-	2. aantal AAW-ers en WAO-ers per 1000 van				
		heid	de bevolking van 15-64 jaar	e	e	6	
		3. zuigelingensterfte	3, percentage baby's dat overlijdt in het				
			eerste levensjaar	X	X	X	X
ASPECT INDICATOREN
VARIABELEN
OPERATIONALISATIE
BESCHIKBAARHEID
Er. H-S TIL ZAAN
B SOCIAAL ECONOMISCHE STATUS
kra/kg	I	Financiële positie	1. inkomen 2. vermogen 3. inkonensbron 4. ziekteverzekering 5. eigendomstructuur woningen	1.1. gemiddeld inkomen per inkomenstrekker 1.2. gemiddeld inkomen per inwoner 2.1. gemiddelde omvang vermogen 2.2. gemiddeld vermogen per inwoner 3.1. aantal bljstand-genietenden per 1000 van de bevolking van 15 jaar en ouder 3.2. aantal WWv-genietenden per 1000 van de bevolking van 15 jaar en ouder 3.3. totaal aantal ultkering-gcnietenden per 1000 van de bevolking van 15 jaar en ouder 4. percentage ziekenfondsverzekerden 5. percentage woningen bewoond door de eigenaar	e e © e + + + e e	e e e e + + + ®	e e e e + + + X •	e e e e + + +
km/kg	II	Opleiding	1. genoten oplei- dingsniveau 2. huidige oplei- dingsniveau	1. percentage personen van 25 jaar en ouder met een hogere opleiding 2.1. percentage jongeren van 10 tot 20 jaar dat een dagschool voor MAVO, HAVO of VWO bezoekt 2.2. verhouding aantal leerlingen B.U.O. en L.O.	x X	X X	X X	X X
kz/kg/kn III		Arbeid	1. werkzam personen naar bedrijfstak 2. arbeidsposltlc	1.1. percentage werkzame personen in de landbouw en visserij 1.2. percentage werkzame personen in de industrie 1.3. percentage werkzame personen in do bouwnijverheid 1.4. percentage werkzame personen in de dienstverlening 2.1. verhouding aantal zelfstandigen ver- sus aantal personen in loondienst 2.2. aantal werklozen per 1000 van de bevolking van 20-59 jaar	® e ® X	® e t»	e ® ® o	e e ® <•
BESCHIKBAARHEID
Er. H-S TIL ZAAN
ASPECT INDICATOREN
VARIABELEN
OPERATIONALISATIE
C FYSIEKE/SOCIALE OMGEVING
kg/kn	I	Ruimtelijke omgeving	1. bevolkingsdichtheid	2 1. aantal inwoner per km	X	X	X	X
			2. grondgebruik	2.1. percentage bebouwd oppervlak in de				
				gemeente	X	X	X	X
				2.2. percentage bebouwd recreatiegebied				
				in de gemeente	X	X	X	X
				2.3. percentage bebouwd industriegebied				
				in de gemeente	X	X	X	X
kn	II	Milieuhinder	1. verontreiniging 1.	hoeveelheid SO2 in de lucht	e	e	e	e
			2. gemotoriseerd ver- 2. voer	aantal motorvoertuigen per 1000 van de bevolking	X	X	X	X
kn/kg in Woonsituatie
1. woningbczettlng	1. gemiddeld aantal personen per woning	X	X	X	X
2. woningtype	2. verhouding aantal eensgezinswoningen versus meergezinswoningen	e	©	e	©
3. ouderdom woning	3.1. percentage woningen van voor do oorlog	A	A	e	A
	3.2. perdentage nieuwbouwwoningen gebouwd na 1965 resp. 1970	e	e	©	©
4. voorzieningen in	4.1. percentage woningen zonder douche	-	-	-	-
de woning	4.2. percentage woningen zonder c.v.	-	-	-	-
IV Overheidsbemoeienis
1. gemeentebegroting
1.1. uitgegeven bedrag aan volksgezondheid»
per inwoner
1.2. uitgegeven bedrag aan sociale- en
maatschappelijke zorg per Inwoner
1.3. uitgegeven bedrag aan cultuur en re-
creatie per Inwoner
V Ongevallen
1. verkeersongevallen 1.
2. bedrijfsongevallen 2.
aantal slachtoffers van verkeerson-
gevallen per 1000 van de bevolking
aantal werkzame personen in bedrijfs-
takken met hoog ongevallenrisico als
percentage van het totaal aantal werk-
zame personen
km VI Bereikbaarheid
1. locatie voorzie- 1.
ningen
2. mobiliteit bevol- 2.
klng
afstand in kilometers tot ziekenhuis *
aantal personenauto's per 1000 van de
bevolking *
ASPECT INDICATOREN
VARIABELEN
OPERATIONALISATIE
BESCHIKBAARHEID
Er. H-S TIL ZAAN
D SOCIAAL-CULTURELE FACTOREN
kg/kn I Sociale integratie
1. kerkelijke
gezindte
2. politieke
gezindte
3. ethnische samen-
stelling
4. migratie/
mobiliteit
5. verenigingsleven
1.1.	aantal R-katholiekcn per 1000 van de bevolking	ft
1.2.	aantal N-hervormden per 1000 van de bevolking	ft
1.3.	aantal Gereformeerden per 1000 van do bevolking	*
1.4.	aantal nlet-gelovigen per 1000 van de bevolking	«
2.	opkomstpercentage kiezers bij verkie- zingen	X
3.1.	aantal Mediterranen per 1000 van de be- volking	♦
3.2.	aantal nlct-Nedorlandcrs per 1000 vim de bevolking	ft
4.1.	aantal vostigors in de gemeente per 1000 van do bevolking	ft
4.2.	aantal vertrekkers uit de gemeente per 1000 van de bevolking	ft
4.3.	de verhulsmobllltelt per 1000 van de bevolking	X
5. aantal personen met één of meer vereni-
glngslldmaatschap per 1000 van de
bevolking
II Consumptiegewoonten
1. voedingsgewoonten
2. gebruik genot-
middelen
3. gebruik genees-
middelen
1. gemiddeld aantal calorieën per hoof oer
dag '
2.1. gemiddelde hoeveelheid tabak per hoofd
per dag
2.2. gemiddelde hoeveelheid alcohol per hoofd
per dag
3;1. jaarlijkse uitgaven aan geneesmiddelen
die op recept zijn verstrekt
3.2. jaarlijkse uitgaven aan "vrije" genees-
middelen
kn/kg III Gezondheidsgedrag
1. sportbeoefening
2. bevolkingsonder-
zoek
1.1. aantal leden van sportverenigingen per
1000 van de bevolking
1.2. aantal medische sportkeuringen per 1000
van do bevolking » x
2. deelname percentage aan baarmoeder-
halskankeronderzock + +
kg IV Houding t.o.v. 1. bevallingen
gezondheidszorg
2. woonplaats
bejaarden
1.1. percentage bevallingen dat buiten een
inrichting heeft plaatsgevonden
1.2. percentage bevallingen dat zonder ge-
neeskundige hulp heeft plaatsgevonden
2.1. percentage bejaarden dat nlet-zelf-
standig woont
2.2. aantal bejaardenwoningen per 1000 be-
jaarden
X X X X
® ® ® ®
e e © e
LEGENDA
Aspect:
kg - koncumptlegenelgdheid
*m • konsumptiemogelijkheld
kn ’ konsuroptlenoodzaak
Beschikbaarheid:
- <■ in het geheel niet
+ - voor 1974 óf 1902
x - voor 1974 én 1902
8 = voor één ander jaar
e = voor 1974 óf 1982 en één ander jaar