GEOGRAFISCH INSTITUUT RIJKSUNIVERSITEIT UTRECHT
Transitorium II, Heidelberglaan 2, De Uithof, UTRECHT (030)532044
r
V'
j
«A
<z>
University Library
UB Utrecht, IBLbureau
Heidelbergiaan 3, Utrecht
Postbus80124 3508 TC Utrecht
www.uu.nl/librarv
e-mail: bibliotheek@umil
tel. 030-2536601
IBL KAART/ILLCARD
Niet verwijderen/Do not remove
SU1TAPY AND CONCLUSIONS
This report was written to fulfill part of the final graduation
program of the study of Social Geography at the University of
Utrecht.
The report concerns the oil refinery based on Curacao, an Island
which along with other (5) Islands situated in the Carribean
composes the Netherlands Antilles.
The oil refinery, owned by Boyal Shell Group, historically formed
a link in the Venezuelan Shell-cbain of upstream oil production
and downstream activities especially in the North American
market. The nationalization of Shell oil production activities in
Venezuela in 1975 and the change in U.S.-energy policy towards
more independence, leaves the refinery as a typical entrepot-
refinery with susceptibilities to market- as well as supply
developments.
The refinery has, with the exception of 1979 through 1981,
operated at considerable losses during the last 10 years. A
global surplus of the oil-refining capacity, sharper competition
from the U.S.-Gulf coast refineries, the expectation of weak
product markets, and the Shell record of losses form a threat to
the continued existence of the refinery in Curacao. The
depression in the oil- industry should be viewed as part of a
broader process of economie decline in Curacao. Apart from the
oil-industry, other sectors like the financial offshore, tourism
and port activities show considerable decline in their activities.
Because of this situation, the Curacao-refinery leaving the
Island or staying, became at issue. This report analyses the
social-economic impact of the refinery on the economy of the
Island. The future impact has also been calculated and shown on
the basis of scenarios drawn from an impact model.
The refinery is shown to be one of the important lifelines of
Curacao in terms of generating the foreign exchange necessary to
finance the imports the Island cannot produce itself, taking into
consideration its narrow resource base. The refineries impact is
enoormous. No less than 30% of the Gross National Product and 18.8
% of the employment of Curacao is generated by the refinery and
its decline in activities is feit over the entire economy of the
Island. This is caused by its historically integrated meaning for
the economy. Demographic, cultural, environmental, spatial and
social effects can be noted as well.
These effects on the economy are expected to decline even if the
refinery is to stay on the Island. Closure of the refinery seems
to become reality in a short period of time, taking the
continueing bad worldmarket situation and outcomes of bussiness
surveys and technical studies on the refinery into consideration.
It is indeed of great importance therefore that steps are taken
by the Island government to diminish the effects of an eventual
closing of one of Curacao's pillars of the economy. This can be
done by creating additional employment, but first means to do
this must be found. By diminishing the overall costs and
purchases in private- and public sectors, and lowering the
overall pricelevel by for example starting with an effective
pricecontol system, this can be achieved. Also measures taken in
the climate of investing are of great importance to ensure
economie recovery.
INHOUD
Blz
VOORWOORD 1
1.	INLEIDING 2
1.1	De Sociaal-Economische Structuur van bet Eiland 3
1.2	De Shell en baar Problemen 12
1.3	Probleemstelling 17
2.	ONDERZOEKSMETHODE 19
2.1	Het Input-Output Model 19
2.2	Practiscbe Problemen bij de Toepassing van het
Input-Output Model op Curacao 21
2.3	Een Alternatief Model 22
2.4	Onderzoeksprocedure 25
3.	ONDERZOEKSRESULTATEN 27
3.1	Het Werkgelegenheidseffect van de Shell 27
3.2	De Mate van Integratie van de Shell in de
Economie 29
3.3	De Bijdrage van de Shell aan het BNP: een verge-
lijking met de Lago op Aruba 31
4.	SCENARIO'S 34
4.1	Macro-economische Scenario's 34
4.2	De Shell Scenario's 41
5.	CONCLUSIES EN AANBEVELINGEN 47
LITERATUURLIJST 51
FIGUREN 54
0
VOORWOORD
Deze scriptie is geschreven in het kader van mijn
doctoraalopleiding Sociale Geografie aan de Rijksuniversiteit te
Utrecht.
Aan dit doktoraalonderzoek was een stage verbonden die ik bij het
Sociaal- economisch Planbureau te Curacao gelopen heb. Hierdoor
werd het verkrijgen van de nodige gegevens vergemakkelijkt en
tegelijktijd deed ik ervaring op met betrekking tot het werk dat
ik na mijn studie zou kunnen verrichten.
Zodoende heb ik de mogelijkheid gehad om het bestuurlijk systeem
van het eiland van binnen te bekijken. Net betrekking tot het
aantal ambtenaren, is mij het overspannen ambtenarenapparaat in
het bijzonder opgevallen, waardoor de efficienty waarmee
gefunctioneerd dient te worden binnen de overheid veel te wensen
overlaat.
Tevens is mij voor wat betreft de besluitvorming duidelijk
geworden dat in (te) veel gevallen besluiten genomen worden
waarbij de politieke geëngageerdheid te groot is.
Beleidsbesluiten en -maatregelen zijn slechts zelden gebaseerd op j
wetenschappelijk onderzoek. Dit werkt frustrerend op al diegenen
die zorg moeten dragen voor rapporten en dergelijk
beleidsondersteunend materiaal. Veel van dit materiaal verdwijnt
in de bekende "la”.
Tenslotte wil ik met klem wijzen op het feit dat de gemeenschap,
gezien de crisis waar bet eiland in is beland, schreeuwt om een
crisismanagement, een leiderschap en snelle beslissingen.
Ik ben de heer Drs. R. Bomberg en de heer Drs.Ing. H. Parisius
zeer dankbaar voor het mij geven van de mogelijkheid om dit
onderzoek binnen het kader van een overheidsdienst, wet alle
voordelen daarvan, te mogen verrichten. Hiervan heb ik veel
geleerd.
Tevens gaat mijn dank uit naar: de heer Drs. H. de Boer voor het
aan mij bieden van zijn onderzoeksmodel als alternatief voor mijn
eigen model; het overig personeel van het Sociaal- economisch
Planbureau (S.E.P.) en Instituut voor Toegepast Economisch
Onderzoek (I.T.E.O.) voor hun hulp en advies; en al diegenen die
zo vriendelijk waren mij de nodige informatie te verschaffen.
Tenslotte wil ik mijn begeleider tijdens deze leeronderzoeksfase
van mijn studie, de heer Prof. N. de Smidt, bedanken.
Wïlly Dwarkasing
Utrecht, september 1985.
1
1. INLEIDING
Het eiland Curacao maakt deel uit van de Nederlandse Antillen en
ligt ongeveer 60 km voor de kust van Venezuela in het Caraibisch
Gebied. Het eiland is zowel qua oppervlakte, 472 km2, als qua
inwoneraantal, 147644 inwoners, bet grootste eiland van de
Nederlandse Antillen.
Door de gunstige ligging ten opzichte van Midden- en Zuid Amerika
en de uitstekende natuurlijke haven, ontwikkelde Curacao zich tot
een van de belangrijkste overscheephavens voor Europese en
Amerikaanse goederen.
De vestiging van de Shell-raffinaderij op Curacao in de
negentiende eeuw werd mede bepaald door de gunstige fysische
gesteldheid van de haven en het stabiel politiek klimaat van het
eiland in die tijd. Deze vestiging is van grote betekenis
gebleken voor de Curacaose economie. De Shell fungeerde als
stuwend element dat de groei van andere sectoren stimuleerde.
In 1983 werd de bijdrage van de Shell aan het Bruto Nationaal
'Product (BNP) van Curacao geschat op 30% (Isphording, 1984). Het
directe werkgelegenheidseffect bedroeg 5,5% (S.E.P./I.T.E.O.,
1984).
De laatste jaren heeft de Shell grote verliezen geleden,
grotendeels als gevolg van ongunstige externe factoren waaronder
overcapaciteit van de wereldproductie van olie en de dalende
vraag naar olieproducten.
De mogelijkheid dat de Shell, door deze slechte economische
situatie en de sombere vooruitzichten voor de toekomst, of
drastisch zal inkrimpen of zelfs de productie stopzet, is niet
uitgesloten.
Gezien de grote bijdrage van deze maatschappij aan zowel het BNP
als de werkgelegenheid, is het van zeer groot belang onderzoek te
verrichten naar de rol van de Shell in de Curacaose economie om
zodoende inzicht te krijgen in de mogelijke gevolgen van de
sluiting van dit bedrijf.
Dit rapport tracht de lezer inzicht te verschaffen in de mate van
integratie van de Shell in de economie. De sociaal- economische
effecten worden in dit rapport uiteengezet.
Het rapport bestaat uit 5 hoofdstukken. In het eerste hoofdstuk
wordt een beeld gegeven van het sociaal- economische struktuur
van het eiland. Daarbij wordt de ontwikkeling van de
olielndustrie en haar problemen uiteengezet. De probleemstelling
van dit onderzoek komt aan het eind van dit hoofdstuk aan de
In het tweede hoofdstuk wordt het gebruikte onderzoeksmodel
behandeld. Het verloop van het onderzoek krijgt tevens aandacht
in dit hoofdstuk.
2
Het derde hoofdstuk, waarin de onderzoeksresultaten hun plaats
krijgen, behandelt zaken als: de directe en indirecte
werkgelegenheidseffecten van de Shell; de mate van integratie van
het bedrijf in de economie; de bijdrage aan het BNP en een
vergelijking met de Lago, een soortgelijke raffinaderij op Aruba.
Er wordt in het onderzoek getracht enige scenario's te
formuleren ten aanzien van de Shell-problematiek. Deze worden in
het vierde hoofdstuk uitgewerkt.
Tenslotte worden in hoofdstuk 5 enige conclusies en aanbevelingen
hieromtrent gegeven.
1.1 De Sociaal- Economische Struktuur van het Eiland
Een voordeel voor Curacao is dat het in tegenstelling tot andere
ontwikkelingslanden, geen sterke bevolkingsaanwas kent. De
beroepsbevolking groeit sneller dan de totale bevolking maar
blijft op peil ten opzichte van de werkgelegenheid. De
emigratie naar Nederland welke als uitlaatklep werkt voor de
beroepsbevolking, is hier een mogelijke oorzaak van.
tabel 1.1 Ontwikkeling van de bevolking, beroepsbevolking en de
werkgelegenheid in de periode 1980-1983/4*
	1980	1981	1982	1983/4
bevolking	147388	147455	147477	147644
beroepsbev.	59294	60486	61660	62965
werkgelegenh.	48758	49331	50790	49074
bron: S.E.P./I.T.E.O., 1984
In de periode 1980-1982 groeiden zowel de werkgelegenheid als de
beroepsbevolking met respectievelijk 4,2% en 4,0%. In de periode
1982 -1983/4 echter blijft de groei van de werkgelegenheid achter
bij die van de beroepsbevolking, en daalt zelfs met 3,4%
tegenover een stijging van de beroepsbevolking met 2,1%. **
Het werkloosheidspercentage van Curacao lag in de periode 1980-
1982 om en nabij de 20% en wordt voor 1983 en 1984 iets hoger
geschat (resp. 22,1% en 26,3%).***
Verder beschikt Curacao over het comparatieve voordeel ten
opzichte van naburige landen, van een redelijk goed opgeleide
bevolking met grote kennis van talen en een belangrijke
industriële traditie (o.a. olieindustrie en scbeepsreparatie).
Het eiland heeft een uitstekend wegennetwerk, goede
3
infrastructuur en adequate medische voorzieningen.
De grootste comparatieve nadelen zijn de kleinschaligheid van de
lokale economie, hoge loonkosten, water- en
elektriciteitstarieven en de noodzaak om vrijwel alle
grondstoffen en hoogwaardige producten te importeren.
De externe afhankelijkheid is een belangrijk kenmerk van de
Curacaose economie. Nede door het gebrek aan commercieel
ontwikkelbare hulpbronnen heeft het eiland een open economie
welke zeer gevoelig is voor internationale ontwikkelingen.
Een ander kenmerk is de sterke mate van de
dienstengeorienteerdheid van de economie. In 1980 namen de
dienstverlenende sectoren 75,5% van de werkglegenheid voor hun
> rekening en in 1984 werd dat percentage geschat op 76,2%. De
toegevoegde waarden van de dienstverlening als percentage van het
Bruto Binnenlands Product (BBP) waren in 1980 en 1984 resp. 60,1%
en 63,5% (S.E.P./I.T.E.O., 1984).
Bet BNP van Curacao werd in 1984 geschat op NAf. 938 mln. Per
hoofd van de bevolking komt het op NAf. 6369,- wat vergelijkbaar
is met de armere Europese landen en veel hoger ligt dan de
ontwikkelingslanden.
tabel 1.2 Ontwikkeling van het BNP van Curacao in de periode
1980-1984 (in NAf. en gecorrigeerd voor 1979 prijzen).
	1980 1981 1982	1983	1984
BNP	1312,6 1277,0 1289,2	1080,3	938,0
	bron: S.E.P./I.T.E.O.,	1984	
In de bovenstaande tabel is een daling van het BNP in de periode
1980-1984 van 28,5% te zien. Deze forse afname is het gevolg van
de economische recessie die, na in deze periode in de Westelijke
landen te hebben geheerst, nu ook de Curacaose economie heeft
bereikt.
* bevolkingsprojecties zijn gebaseerd op statistische
trendanalyse van demografische indicatoren en uitgevoerd door
S.E.P./I.T.F.O.
** werkgelegenheidscijfers zijn gebaseerd op CBS gegevens die
door Dienst Arbeidszorg (D.A.Z.) en S.E.P. zijn aangepast.
*** werkloosheidscijfersberekend op basis van de
bevolkingsprojecties gekoppeld aan aangepaste
werkgelegenheidscijfers van D.A.Z.
4
tabel 1.3 De toegevoegde waarden van de sectoren en hun
ontwikkeling (x 1 mln. NAf.)
Isic— indeling	T.W. 1980	T.W. 1982	T.W. 1984	% verand. 1980-1984
1/2 Landb/viss/				
mijnb.	5,5	5,5	5,5	0
3 Industr.	313,3	316,2	245,7	-21,6
4 Op.Nut.	22,4	22,9	24,8	+10,7
5 Bouwnijv.	119,3	161,3	169,3	+41,9
6 Ha/horeca	217,6	179,0	129,4	-40,5
7 Tr/op/comm.	225,9	186,7	134,7	-47,4
8 Financiel.	126,2	237,0	267,9	+112,3
9 Overheid	301,4	304,8	311,4	+3,3
BBP	1361,6	1413,4	1288,7	-5,4
bron: S.E.P./ I.T.E.O., 1984
In tabel 1.3 zien we een lichte stijging van het BBP met 3,8% in
de periode 1980-1982. De stijging van toegevoegde waarden van de
sectoren constructie en financiën is hier grotendeels de oorzaak
van. De daling van toegevoegde waarden in de sectoren
handel/horeca en transport/ opslag/ communicatie zette in
dezelfde periode in. In de periode 1982-1984 is er sprake van een
sterkere daling van het BBP met 8,8%. De teruggang van de sector
industrie begint in deze periode, terwijl een verdere afname in
de sectoren handel/ horeca en transport/ opslag/ communicatie
plaatshad. De sectoren bouw en overheid kennen in geen van beide
perioden een teruggang. In de groei van de bouwsector spelen de
overheidswerken van de afgelopen jaren een rol.
Uit werkgelegenheidscijfers valt op te maken dat in de periode
1980-1982 alleen de sectoren openbare nutsbedrijven,
bouwnijverheid en handel/ horeca te maken hebben gehad met een
afname van de werkgelegenheid. In de daaropvolgende periode
echter zien we een algehele afname in werkgelegenheid behalve in
de sectoren landbouw/ visserij/ mijnbouw, openbare nutsbedrijven
en overheid.
Hieruit kan geconcludeerd worden dat de economische teruggang pas
goed merkbaar is geworden na 1982. De economische recessie is
reeds eerder opgetreden in de industriële landen van de wereld en '
daar zelfs op zijn retour maar wordt pas in de jaren 1983/4
duidelijk zichtbaar op Curacao.
5
tabel 1.4 Bijdrage van de sectoren aan de werkglegenbeid en hun
procentuele toe- en afname in de periode 1980-1984.
Isic
(zie tab. 1.3)	aantal arb.pl.	% van tot. werkgel.	% verand. 1980-1982	% verand. 1982-1984
1/2	437	1,0	+2,4	+4,1
3	5905	12,0	+1,4	-0,8
4	1138	2,3	-1,9	+7,4
5	4199	8,6	-1,5	-7,7
6	10651	21,7	+ 10,4	-14,7
7	3548	7,2	+ 5,6	-14,9
8	4175	8,5	+28,2	"4,5
9	19021	38,7	+ 1,6	+0,9
totale werkg.	49074	100,0		
bron: S.E.P./I.T.E.0., 1984
De contributie van de sector landbouw/ visserij aan het Nationaal
Product bedraagt evenals de bijdrage aan de werkgelegenheid
slechts 1%.
Wat betreft de sector mijnbouw is de enige delfstof welke nog
geëxploiteerd wordt, de kalksteenafzettingen. Actieve mijnbouw
vindt niet meer plaats. De mijnactiviteiten van de laatste jaren
bestaan uit onder andere betonkeienproductie en export van
Incidenteel fosfaat. In deze mijnactiviteiten is de laatste jaren
een teruggang te bemerken. De maatschappij dat zich met de
exploitatie bezighoudt, de Mijnmaatschappij Curacao N.V.,
rapporteerde een toename van de omzet in het eerste halfjaar van
1984 van 4,5 mln., tegenover 13,9 mln. in dezelfde periode in
1983 (Bank van de N.A., newsletter okt. 1984).
De sector bouwnijverheid laat een productieverhoging zien in de
periode 1980-1984. Terwijl de toegevoegde waarde uit die sector
is gestegen met 41,9%, is de werkgelegenheid in diezelfde periode
met 9,2% gedaald. De grote mate van verborgen werkloosheid zal
waarschijnlijk hieraan ten grondslag liggen. Het groot aantal
projecten welke de overheid de laatste jaren uitvoert, speelt een
grote rol in de groei van deze sector.
De overheid sector (incl. openb. nutsbedrijven) en de sector
bouwnijverheid lijken geen van beiden invloed ondervonden te
hebben van de economische recessie en hebben hun groei op peil
kunnen houden. De groei van de overheidssector heeft plaats
kunnen vinden dankzij onder andere de inkomsten uit de offshore-
g q c t O V •
teruggang van de overige sectoren is voornamelijk te wijten
De gevoeligheid van deze sectoren voor (externe)
aan a e *
6
II
internationale ontwikkelingen. Als gevolg van het gebrek aan
hulpbronnen hebben slechts 4 sectoren zich kunnen ontwikkelen tot
de (smalle) basis van de economie. Deze sectoren, toerisme,
offshore, havenaktiviteiten en olieindustrie, nemen samen bijna
50% van de werkgelegenheid van het eiland voor hun rekening. Zij
zorgen, door de productie van industriële producten of -diensten
voor export, voor de benodigde deviezen om te voorzien in de
behoefte van het eiland aan importgoederen en -diensten. Zowel
hun bijdrage aan het BNP en de werkgelegenheid is van groot
belang voor het eiland.
TOERISNF
Op Curacao vindt 7% van de werkzame bevolking werk in de z
toeristensector. Voegt men hieraan toe dat deel van de
kleinhandel dat voornamelijk gericht is op de toerist, dan zouden
5500 personen betrokken zijn bij het toerisme. Door de werking
van de multiplier hebben 3600 mensen indirect werk in deze
sector, zodat de totale werkglegenheid 9000 personen, 20% van de <
werkzame bevolking, bedraagt.
42% van de netto niet-olieimporten van Curacao worden
gefinancierd met geldstromen uit toerisme. De horecasector
draagt voor 1,8% bij aan de totale toegevoegde waarde van de
sectoren. De geringe bijdrage reflecteert onder andere de
ernstige financiële moeilijkheden waarmee deze sector te kampen
heeft (Toerisme nu of nooit, 1982).
Pet aantal toeristen op Curacao is in de periode 1970-1980
gestegen met 5% per jaar en bedroeg in 1980, 347602 personen. Na
1980 was er een sterke daling in zowel het aantal
verblijftoeristen als het aantal cruisetoeristen. De '
belangrijkste oorzaken hiervan waren: het relatief hoge prijsnivo
van Curacao ten opzichte van de kwaliteit van het toeristisch
product, de wereldrecessie en de verwaarlozing van de categorieën •
verblijf- en cruisetoerisme door het succes van het kooptoerisme
in die tijd.
In 1983 betekende de devaluatie van de Venezolaanse Bolivar een
harde klap voor de toerisme. Voor de devaluatie (met meer dan t
200%) bestond 54% van de verblijftoeristen uit Venezolanen die in
hoofdzaak Curacao bezochten om er voordelig inkopen te doen. Na
de devaluatie daalde de verkopen van de op toeristen
georienteerde handel met 70% (Isphording, 1984).
De meeste verblijftoeristen zijn afkomstig uit de Verenigde
Staten en sedert 1973 is het aantal toeristen afkomstig uit de
V.S. meer dan gehalveerd. Het aantal cruisetoeristen is in de
periode 1980-1983 met 37,1% gedaald.
7
tabel 1.5 Ontwikkeling van de toegevoegde waarde van de sector
toerisme (tegen 1979 prijzen).
	1980	1981	1982	1983	1984
toegevoegde					
waarde	29,9	27,9	25,4	19,8	22,6
% verand.		-6,7	-9,0 -22,1		+14,1
bron: Project Dossier Willemstad-Inner City, 1984.
De stijging in toegevoegde waarde in de periode 1983-1984 is het
gevolg van de maatregelen die genomen zijn door de overheid ter
verbetering van het toeristisch product.
tabel 1.6 Aantal toeristen, hotelbezetting en vreemde valuta.
	1980	1981	1982	1983
Verblij ftoeristen	184671	176269	174402	110616
Overnachtingen	868062	764252	746940	657872
Cruisetoeristen	169002	128416	110061	106164
Hotelbezetting	70,6%	72,6%	65,0%	47,5%
Vreemde Valuta	188,6	193,4	171,4	?
bron: Project Dossier Willemstad-Inner City, 1984.
Tenslotte kan opgemerkt worden dat in vergelijking met de andere
belangrijke sectoren, relatief meer lokale invloeden op deze
sector uit te oefenen zijn.
OFFSHORE
De jongste en op het moment de grootste peiler van de Curacaose
economie is de financiële dienstverlening (offshore).
Deze sector is gebaseerd op attractieve belastingverdragen met
onder andere de V.S., Nederland (Rijkswet Belastingregeling) en
Engeland en een gunstige fiscale en deviezenrechtelijk regime.
Curacao heeft zich hierdoor ontwikkeld tot een belastingcase voor
• duizenden beleggings- , octrooi-, onroerend goederen- en
financieringsmaatschappijen. Vele Amerikaanse multinationals
maken hiervan gebruik bij hun internationale transacties.
Zodoende ontkomen ze van hun verplichting van 30% bronheffing
(Witholding tax) in te houden op uitgekeerde rente op uit het
buitenland aangetrokken kapitaal.
De offshore is de enige van de 4 peilers die tot voor kort nog
groeide. Het aantal offshore maatschappijen groeide tussen 1980
en 1983 van 24000 tot bijna 34000 (Bank van de Nederlandse
Antillen, Ouaterly Bulletin 1983 nr. 4). Voor wat betreft de
8
fiscale opbrengsten zijn de financiële maatschappijen de
belangrijkste van de maatschappijen. De onroerende
goederenmaatschappijen zijn qua aantal de belangrijkste van de
maatschappijen. Het belastinginkomen afkomstig van de offshore
bedroeg in 1984 NAf. 350 mln. (Bank van de N.A., 1984).
In 1979 bedroeg het aandeel van de offshore in de totale
winstbelastignopbrengst van de overheid 46,5% en in 1982 bedroeg
het 81,5%. Het percentage van de totale belastingopbrengst dat
voor rekening kwam van de offshore bedroeg in 1979 en 1982
respectievelijk 21% en 41,4% (Bank van de N.A., Quaterly Bulletin
1983 nr 3).
In 1984 waren er 1300 personen werkzaam in de offshore-sector.
Het aantal indirecte arbeidsplaatsen bedroeg 2700 werknemers. Dit
resulteerde in een bijdrage aan de totale werkgelegenheid van
Curacao van 7,4%. De groei van arbeidsplaatsen in de offshore
bedroeg in de periode 1979-1982 gemiddeld 16% per jaar
(Vereniging Offshore Belangen, 1984).
Inmiddels is de "Witholding tax"-verplichting in de V.S.
afgescbaft. Door een aantal voorwaarden welke aan de "repeal"
gekoppeld zijn, zal het effect van deze maatregel, het verdwijnen
(van de raison d'etre) van de maatschappijen, zich pas
geleidelijk doen voelen voor de belastingopbrengsten van de
Nederlandse Antillen. De voorwaarden impliceren onder andere dat
de 30% "Witholding tax" op de bestaande (obligatie-) leningen
blijft bestaan, zodat deze leningen gekanaliseerd blijven via de
maatschappijen op de Nederlandse Antillen.
De via de Antillen geplaatste obligatieleningen hebben een
minimale looptijd van 5 jaar (gemiddeld 8), daarnaast is een
vroegtijdige aflossing slechts onder bepaalde voorwaarden
mogelijk en de grote opbloei van de obligatieleningen dateert van
1981 en 1982. Op basis hiervan kan verwacht worden dat de
consequenties van de "repeal" pas in 1992 voelbaar zijn in de
vorm van het opdrogen van deze bron van inkomsten voor Curacao en
de Nederlandse Antillen over het algemeen (L.E. Anthony, 1984).
HAVENACTIVITEITEN
De economische ontwikkeling van Curacao is te danken aan de haven
van Willemstad. Voor de vestiging van stuwende sectoren als de
olieraffinaderij en de havenactiviteiten die daaraan verbonden
waren, was de aanwezigheid van deze beschermde haven een van de
belangrijkste argumenten. Minimaal 70% van de werkgelegenheid van
Curacao wordt op de een of andere wijze aan het bestaan van de
haven toegerekend.
Ook deze havenactiviteiten verkeren in economische moeilijkheden.
In de onderstaande tabel is de economische teruggang in de haven
in 1982 en de depressiesituatie waarin de Curacaose economie
verzeild is geraakt duidelijk te zien.
9
tabel 1.7 Ontwikkeling van de havenactiviteiten op Curacao.
	1980	1981	1982	1983
binnengeloodste bruto tonnage (xl mln.)	79	81,9	64	42,3
aant. binnengeloodste schepen: - vracht	1389	1427	1452	1259
- tankers	1823	1859	1521	1199
- toeristen	250	191	183	166
gemidd. tonnage vrachtschepen	3221	3246	3344	3131
gemidd. capaciteit vrachtsch. (xl mln. Brt)	4,5	4,6	4,9	4,1
bron: Dienst Haven en Loodswezen, 1984.
De olie op- en overslag en de scheepsreparatie zijn belangrijke
havenactiviteiten. Om een beeld te geven van de huidige situatie
van de haven, zal vervolgens als voorbeeld de situatie van beide
sectoren behandeld worden.
In 1973 vestigde zich op Curacao de Curacao Oil Terminal
(C.O.T.). Deze maatschappij was een investering van de Shell-
Groep en bedoeld voor de op- en overslag van olie van
mammoettankers die de havens ten zuiden van de V.S. niet konden
bereiken. De olie werd dan overgeslagen in kleinere tankers. Deze
olie was hoofdzakelijk afkomstig uit het 1'idden-Oosten en werd
verhandeld op de termijnmarkt.
Door de scherpe afname van de importbehoefte van ruwe olie van de
V.S., als gevolg van importbeperkende politiek ten aanzien van
olie, en de effecten daarvan op de vrachtkosten (de vrachtkosten
namen toe zodat de kleinere tankers concurrerend gingen optreden
tegen de mammoettankers) is de C.O.T. in grote moeilijkheden
( geraakt. Daarbij ondervindt de C.O.T. grote concurrentie van
andere terminals (o.a. de Bahamas) en de L.O.O.P. (Louisiana
Offshore Oil Port), waarbij de olie op zee gelost en via
pijpleidingen naar de vaste wal getransporteerd wordt.
Als gevolg van de diversificatie van de aanbod van ruwe olie op
de wereldmarkt moest het bedrijf zich meer gaan richten op de
spotmarkt met haar incidentele en eenmalige transacties. Hierdoor
/ daalde de omzet van de C.O.T. met 50% in 1984, en werd slechts
eenderde van de overslagcapaciteit benut (S.F.P., 1985).
De contributie van deze sector aan zowel de werkgelegenheid als
het BNP is relatief gering. Het aandeel van de C.O.T. aan de
totale belastingopbrengst van de overheid bedroeg ongeveer 2% in
1983.
Om deze slechte economische situatie het hoofd te bieden is de
10
C.O.T. zich gaan diversifiëren: 1. Voor de zware Venezolaanse
ruwe olie heeft men verwarmde tanks gebouwd. 2. Het bedrijf heeft
ook faciliteiten gecreeerd voor het opslaan en mengen van
eindproducten. 3. "Reverse transshipment", het gebruik maken van
de C.O.T. door Latijns Amerikaanse landen voor het doorvoeren van
bun ruwe olie naar Europa, neemt 60% van de doorvoer van de
Curacaose terminal voor haar rekening (Petroleum Intelligence
Weekly, febr. 1983).
De toekomst van de C.O.T. is ondanks alle maatregelen een
onzekere zaak, niet in de laatste plaats door de grote mate van
afhankelijkheid van externe ontwikkelingen.
Het scheepsreparatiebedrijf, Curacao Dok Maatschappij (C.D.M.),
beschikt over een van de grootste droogdokfaciliteiten in de /
wereld. Evenals andere havengebonden bedrijven geeft het C.D.M.
een indruk te verkeren in een financieel dieptepunt. Sinds 1982
lijdt het bedrijf grote verliezen als gevolg van 1. de
wereldrecessie en de daarmee samenhangende malaise in de'
scheepsbouwindustrie, 2. de verslechterende concurrentiepositie
van het bedrijf veroorzaakt door met name de hoge productie
(loon-) kosten, 3. de ongunstige koersverhoudingen tussen de
Europese munten en de Amerikaanse dollar waardoor de Europese
havens zelfs tot 50% goedkoper blijken te zijn (inclusief
deviatiekosten) .
Ter redding van het bedrijf besloten de Nederlandse-, centrale-,
en lokale overheden tot het verlenen van financiële steun aan het
bedrijf. De centrale overheid heeft tevens meer dan 40% van de
aandelen in het C.D.M. overgenomen van Nederlandse
scheepvaartmaatschappijen en vervolgens voor het symbolisch >•
bedrag van 1 gulden aan de overheid van het eilandgebied Curacao
overgedragen. Daarbij zijn er maatregelen getroffen in de zin van
verlaging van operationele kosten door onder andere
loonsverlaging, arbeidstijdverkorting, inkrimping van het
personeelsbestand en uitstel van aflossingen.
Momenteel zijn er 977 personen direct werkzaam in dit bedrijf.
C.D.M. heeft vele toeleveringsbedrijven op het eiland en de
directe en indirecte effecten die uitgaan van dit bedrijf zijn/
niet te verwaarlozen. Het scheepsreparatiebedrijf exporteert
ongeveer 80% van haar dienstverlening en zorgt daarmee voor de
nodige deviezen.
De bovengenoemde beschrijving van de 2 havengebonden bedrijven
geeft een beeld van de slechte toestand waarin de haven momenteel
over het algemeen verkeert. Een drietal maatregelen zijn
getroffen om de problemen tegen te gaan:
- er is ingespeeld op de wereldwijde containerisatie van het
goederenvervoer door te investeren in de bouw van een
containerhaven. Het project ter waarde van 85 mln. zal in het <
11
najaar van 1985 gereed zijn en zal een vermindering van de
werkgelegenheid in de haven met zich meebrengen.
— er heeft een reorganisatie van het beheersstruktuur van de
haven plaatsgevonden. De ongecoördineerde wijze van het beheer en
het gebrek aan essentiele instrumenten voor de overheid om de
ontwikkeling van de haven te sturen en te stimuleren, wordt
hierdoor tegengegaan.
— Ook de exploitatie van de haven wordt gereorganiseerd. Dit
brengt een verdere inkrimping van het personeelsbestand met zich
mee (Beleidsnota Haven, 1984).
In deze paragraaf is duidelijk geworden dat met name de externe
factoren een grote rol spelen bij de ontwikkeling van de
stuwende sectoren. Deze sectoren staan door hun geïntegreerdheid
in de economie nauw met elkaar in verband. Ontwikkelingen en
activiteiten in de andere (verzorgende) sectoren zijn direct
hoofdzakelijk te herleiden tot die van de stuwende sectoren.
In de volgende paragraaf wordt de ontwikkeling van de
olieindustrie op dezelfde wijze uiteengezet.
1.2 De Shell en baar Problemen
Omstreeks 1914 begon de Koninklijke Shell Groep met de productie
van aardolie bij het Meer van Maracaibo in Venezuela. Voor de
raffinage van deze olie moest een geschikte lokatie gezocht
worden. Een vestiging aan het Meer was toen economisch en
politiek niet verantwoord. De afvoer van de eindproducten van de
raffinaderij konden, gezien de slechte fysieke gesteldheid van de
Venezolaanse kust, niet in grote tankers plaatsvinden.
Oliestrategisch mocht en kon de de verwerking van de toen tevens
in Mexico gewonnen olie niet in Venezuela 'plaatsvinden. Curacao
beschikte over een uitstekende haven en werd mede dankzij de
geboden belastingfaciliteiten, de goedkope grond, het stabiel
politiek klimaat en de nabijheid van de oliebron, gekozen tot
lokatie voor de raffinaderij. Men hoopte dat Curacao met de
opening van het Panamakanaal, een belangrijke bunkerstation zou
worden.
De vestiging van de Shell had grote sociaal- economische
implicaties voor het eiland. Een enorme uitbreiding van het
bedrijfsstruktuur van het eiland vond plaats. De Shell fungeerde
hierbij als stuwend element dat groei doorgaf aan andere
sectoren. Tal van andere, met de Shell in verband staande
bedrijven, vestigden zich in de haven van Willemstad, waaronder
de dokbedrijf, scheepsagenten en later ook bouwbedrijven. Enkele
van deze bedrijven zijn later zelf stuwend gaan optreden en
hebben zelf veel toeleverende bedrijven doen ontstaan. Als gevolg
12
hiervan ontstond er een geïntegreerd netwerk van bedrijven
waarvan de olieraffinaderij de basis vormt.
Shell Curacao N.V., in die tijd Curacao Petroleum Industrie
Maatschappij geheten, was door haar grootte automatisch een
werkgever van belang. Met de komst van de Shell kregen velen een
bestaansvorm en de chronische werkloosheid verdween. Gebrek aan
geschoolde krachten en tekortschieten van het aantal en,
capaciteit van de ongeschoolden op Curacao, zette de Shell ertoe
aan arbeidskrachten uit de rest van het Caraibisch gebied,
Suriname en zelfs uit Europa aan te werven. 41% van de 2178
arbeiders die in 1930 direct in de olieindustrie werkzaam waren,
waren niet-Antillianen. In 1950 waren 63% van de 8640 arbeiders '
niet-Antillianen. De buitenlanders hadden in speciaal voor huni
geïnstalleerde wijken, een geïsoleerd bestaan (van Soest, 1976).
De Shell bracht welvaart op het eiland. Lonen en de
levensstandaard werden verhoogd tot een abnormaal nivo indien men
deze vergelijkt met andere ontwikkelingslanden. De Shell maakt
door haar grote bijdrage aan zowel de werkgelegenheid als het BNP,
de oliesector de belangrijkste peiler van de economie. De
ontwikkeling van deze sector heeft door haar integratie in de
economie altijd grote invloed gehad op de ontwikkeling in andere
sectoren.
De ontwikkeling van de Shell werd gekenmerkt door een sterke
beïnvloeding van externe factoren zoals de ontwikkeling op de
wereldmarkt van olie. In de periode van de vestiging van de Shell
was er sprake van een enorme groei van de werldvraag naar olie.
Alle oliemaatschappijen waren op zoek naar nieuwe bronnen om
zodoende de bestaande olievoorraad aan te vullen. Zo ook de
Koninklijke Shell Groep, die in die tijd overging tot de bouw van
de raffinaderij op Curacao.
De wereldcrisis van 1929/30 deed de wereldproductie van aardolie
met 12,5 % afnemen. Ook de activiteiten van de Shell op Curacao z
werden hierdoor getroffen. Tweederde van het personeel werd
ontslagen en er kwam een terugval in aanverwante industriële
bedrijven en importhandel.
De tweede wereldoorlog bracht weer een enorme productie op gang.
Halverwege de oorlog begon op de raffinaderij een uitbreidings-
en vernieuwingsprogramma dat na 1945 werd voortgezet en behoudens
enkele inzinkingen tot vroeg in de vijftiger jaren voortduurde.
De vijftiger jaren waren piekjaren van de activiteiten van de
Shell. In 1950 bereikte de werkgelegenheid het aantal van 10000
werknemers en de bijdrage aan het BNP werd geschat op ongeveer
30% (van Soest, 1977). Wat er zich daarna op de wereldmarkt
afspeelde had gevolgen voor de wereldproductie van olie en dus
ook voor de olieindustrie op Curacao.
Er waren twee processen aan de gang. Enerzijds was er in de
periode 1945-1973 sprake van een constante groei van de vraag
naar olie met 5% per jaar. De olieindustrie zag deze "hausse" als
13
een permanent fenomeen en ging zich hieraan aanpassen door de
capaciteit van de olieproductie te verhogen. Dok de raffinage op
Curacao speelde hierop in door verregaande mechanisatie en
automatisering in te voeren. Net het oog op de
concurrentiepositie op wereldnivo was men gedwongen te
rationaliseren.
Niet lang daarna had de oliepolitiek van de O.P.E.C., de
organisatie die grote invloed had op de wereldmarkt van olie,
grote gevolgen voor de vraag naar olie. Met de gedachte van olie
als schaarse energiebron, hield de O.P.E.C. de olieprijzen hoog.
Dit bracht onder meer een daling in de vraag naar olie teweeg.
Anderzijds was er sprake van een grotere aanbod van olie.
Nationale overheden wilden de afhankelijkheid van O.P.E.C.-olie
verminderen en stimuleerden het gebruik van alternatieve
energiebronnen en productie- en verwerking van aardolie in eigen
land.
tabel 1.8 De olieproductie van de wereld en O.P.E.C.-landen
(x 1 mln. ton)
wereld
O.P.E.C.
1973
2871,6
(53,82)1547,7
1983
2755,5
(32,52) 895,4
bron: BP Statistical Review of World Energy, 1984
Een enorme opkomst van olieproducerende landen die niet tot de
O.P.E.C. behoorden was hier het gevolg van. De positie van deze
landen versterkte zich als gevolg van negatieve strategische
maatregelen tegen de O.P.E.C.
De toenemende concurrentie, conservatie- en substitutie van
aardolie creert een onstabiele situatie op de wereldmarkt van
olie. Wat is de impact van deze ontwikkelingen voor de
olielndustrie op Curacao? De Shell aldaar produceerde
voornamelijk olie voor de Amerikaanse en Caraibische afzetmarkt.
Door de importbeperkende maatregelen van de V.S. ten aanzien van
olieproducten, verloor de Shell in de vijftiger jaren de V.S. als
' haar belangrijkste afzetmarkt. De vraag naar zware, relatief
hoogwaardige olieproducten, waarop de raffinaderij voornamelijk
op georienteerd was, daalde als gevolg van de substitutie van
andere energiebronnen enz.
Ook Venezuela heeft eigen raffinaderijen gebouwd (ook
' nationalisatie) en heeft nu goede havenfaciliteiten.
De functie van de Shell als entrepot-raffinaderij vanwege
gunstige vervoerskosten, is vervallen. Een raffinaderij dient
uit oogpunt van vervoerskosten zo dicht mogelijk bij de
14
productiebron gevestigd zijn, en dat was de raffinaderij van
Curacao niet meer.
Substitutie door andere energiebronnen veroorzaakte overproductie
van olieproducten en een prijsdaling van voornamelijk zware
olieproducten. Deze prijsdaling was sterker dan de prijsdaling
van ruwe olie. De "refiners margin", bet verschil tussen de
kosten van ruwe olie en de waarde van de eindproducten, dat
bepalend is voor de winst van een raffinaderij zoals Shell
Curacao, is hierdoor zeer klein geworden.
De raffinagecapaciteit op de wereld overtreft in overwegende mate
de vraag daarnaar. Door de dalende vraag naar zware olieproducten
liep de overcapaciteit in het Caraibisch gebied op tot 40%, wat
reeds de sluiting van enkele raffinaderijen, waaronder de Lago op
Aruba, leidde. De Shell op Curacao heeft momenteel een primaire
destillatiecapaciteit van 362000 vaten per dag (v/d), maar
draaide in 1984 op rond de 180000 v/d.
Steeds duidelijker blijkt het concurrentienadeel van deze
raffinaderij die niet bij de bron van ruwe olie of bij de
afzetmarkt gevestigd is (de lokale verkoop bedraagt slechts 3%
van de afzet van Shell Curacao). De oorspronkelijke
vestigingsfactoren zijn niet meer van doorslaggevend belang, de
raison d'etre van bet bedrijf is verdwenen.
In de periode 1976-1980 heeft de Shell slechts winst gemaakt
tijdens de wereldwijde verstoring van de aanvoer van olie aan het
eind van de jaren zeventig. Er zijn in die periode reeds tal van
ontslagen gevallen. In 1976 werkten bij de Shell 2932 personen,
in 1984 waren het maar 2000 en men rekende op ontslag van 4 a 500
man in drie jaar tijd. De laatste jaren heeft de Shell grote
verliezen geleden. Men (Shell-directie) verwacht voor 1985 een
verlies van ongeveer NAf. 110 mln.
In het voorgaande is de ontwikkeling van de Shell behandeld. Er
is met name naar voren gekomen dat de problemen waarmee de Shell
te kampen heeft voornamelijk het gevolg zijn van problemen op
wereldnivo. Kort samengevat zijn de volgende oorzaken te noemen
van de slechte situatie rondom de Shell Curacao N.V:
- De afname van de betekenis van O.P.E.C.-olie in de afgelopen 10
jaar. Door nationalisatie van de olieproductie door Venezuela,
heeft de Shell geen zekerheid meer over de aanvoer van ruwe olie.
- Door de opbouw van de raffinagecapaciteit in de O.P.E.C.-landen
opereren de raffinaderijen van Venezuela op dezelfde markt als
Shell Curacao.
- De politiek van de V.S. die erop gericht is binnenlandse
raffinaderijen te beschermen tegen buitenlandse concurrentie.
- De tendentiele daling van de vraag naar olie in de V.S.,
terwiji de productie stabiliseert, zodat minder hoeft te worden
geïmporteerd. Oorzaken zijn: a. Substitutie door andere
energiebronnen, b. Veel "upgrading" van raffinaderijen in de
1 5
V.S., waardoor o.a. de Lago en Shell hun rol als enige zware ruwe
olie-rafinaderijen verloren, c. "Switching". het omzetten van de
verwerkingsprocedure van een raffinaderij van lichte ruwe olie
naar zware-, ging in de V.S. ook steeds weer plaatsvinden, d. De
groeiende stroom van olieproducten vanuit West Europa naar de
V.S.
- Een wereldwijde overcapaciteit van olieraffinaderijen, waardoor
de bezettingsgraad van de raffinage installatie en de rendementen
onder druk staan.
tabel 1.9 Enige algemene
gegevens over de Shell
	1975	1976	1977	1978	1979	1980	1981	1982	1983	1984
aant. werknrs.	2838	2814	2779	2710	2682	2643	2614	2583	2180	1922
winst/(verl.)*	(47)	(36)	(52)	( 4)	221	78	8	(88)	( 4)	(61)
* in mln. US-dollars
bron: H. de Boer, 1985.
De problemen, grotendeels extern bepaald, lijken niet van
tijdelijke aard te zijn. Shell heeft naar aanleiding van haar
geleden verliezen in 1982, 1983 en 1984 maatregelen in de vorm
van 4 eisen aan de Antilliaanse regering voorgelegd:
1.	De overheid dient tweederde van het aandelenkapitaal van het
bedrijf over te nemen.
z 2. De loonkosten dienen te worden verlaagd met 15% en het
personeelsbestand moet worden teruggebracht.
3. De minimum winstbelasting (drempelbelasting) van 28 mln. per
jaar dient te worden afgeschaft.
4. De olietoevoer uit Venezuela dient te worden opgevoerd met
50000 v/d.
Sluiting van het bedrijf zal indien niet aan deze voorwaarden
wordt voldaan, onvermijdelijk zijn.
Voor overheidsdeelname droeg de Shell-directie als argument aan
dat het risico van de afhankelijkheid van Shell Curacao van een
ruwe olieleverancier (Venezuela) niet door een commerciële
onderneming gedragen kan worden. Overheidsdeelname is
noodzakelijk om de ontwikkeling van intergouvernementale relaties
mogelijk te maken. Maatregelen ten aanzien van loonsverlaging en
inkrimping van het personeelsbestand zijn zaken die tevens de
betrokkenheid van de overheid vereisen.
De eerste eis is moeilijk in te willigen, de mogelijkheden tot
financiering zijn beperkt zoniet geheel afwezig. Tevens blijkt,
voor de continuïteit van het bedrijf, de door de Shell gebruikte
niet valide te zijn.
van het personeelsbestand, lonen en salarissen is
,, „ operationele kosten, die mede dankzij de hoge
noodzakelijk om de ope
argumentatie
Vermindering
16
dollarkoers opmerkelijk hoger zijn dan vergelijkbare
raffinaderijen, te drukken. Dit probleem is van algemene aard. De
loonsverlaging is zowel in de overleidssector als in de
privesector noodzakelijk. Maatregelen in die richting worden
binnenkort aangekondigd.
Fen ander aspect dat bij kan dragen tot de verlaging van
bedrijfskosten is de eliminatie van de drempelbelasting. Aan deze
voorwaarde heeft de overheid reeds voldaan door deze
belastingplicht in te trekken.
Over de laatste voorwaarde is nu overeenstemming bereikt.
Venezuela heeft zich bereid verklaard deze extra hoeveelheid ruwe
olie te leveren. Er bestaat echter nog onzekerheid over het feit
of deze leveringen op lange termijn doorgang zullen vinden.
Peden voor het opnemen van deze 4 eisen in dit rapport is een
beeld te geven van de grootste problemen waar de Shell (en de
Curacaose gemeenschap) mee te kampen heeft. Duidelijk zal zijn
geworden dat de voorgestelde eisen van de kant van de Shell geen
levensvatbaar bedrijf garanderen. Gelet op de externe factoren
die een grote rol spelen bij de continuïteit van het bedrijf, is
het geenszins overdreven te noemen om met de sluiting van het
bedrijf serieus rekening te houden.
Inmiddels is, na langdurig overleg, afgegaan van de bovengenoemde
eisen. Besloten is, tussen de Shell en de Antilliaanse regering,
het bedrijf voor een symbolisch bedrag van een gulden over te
dragen aan de Antilliaanse regering (natuurlijk onder bepaalde
voorwaarden, waarover nog overleg aan de gang is).
Het is dan de taak van de overheid om te zoeken naar een
oplossing met betrekking tot de rentabiliteit van het bedrijf.
Het op een rendabele wijze openhouden van de raffinaderij vormt
een probleem van eerste prioriteit en niet zoals velen denken het
onvoorwaardelijk open houden van het bedrijf.
In het volgende paragraaf komt de probleemstelling van dit
rapport aan de orde.
1.3 Probleemstelling
Fr bestaat grote onzekerheid over de toekomst van de Shell op
Curacao. Het een en ander hangt onder meer af van de
ontwikkelingen op de wereldmarkt. Bij het uitblijven van de groei
van de vraag naar olie zal bet gebrek aan voldoende
afzetmogelijkheden blijven bestaan. Het is daarom zaak rekening
te houden met de sluiting van het bedrijf. De gevolgen van de
sluiting dienen onderzocht te worden om zo inzicht te krijgen in
de sociaal- economische problemen die hier mogelijk uit kunnen
17

voortvloeien. Op basis hiervan kunnen er beleidsmaatregelen
getroffen worden om deze problemen het hoofd te bieden.
Het doel van dit rapport is Inzicht te geven in zowel de
bestaande als de toekomstige rol van de Shell in de Curacaose
economie.
Duidelijk is, dat de Shell een geïntegreerd deel van de Curacaose
economie is en daarom gerelateerd aan vele sectoren. Hoe groot is
de mate van integratie van het bedrijf in de economie? Welke
sectoren in de economie worden het meest geaffecteerd door een
eventuele sluiting of inkrimping van de raffinaderij? Net andere
woorden waar moet speciale aandacht naar uitgaan bij
beleidsoverwegingen ten aanzien van dit probleem? Aan de hand van
onderzoek is een poging gedaan de bovenstaande vragen te
beantwoorden.
De methodiek en het verloop van het onderzoek worden in het
volgende hoofdstuk uiteengezet.
18
2.	ONDERZOEKSMETHODE
Allereerst is als theoretisch uitgangspunt de benadering genomen
waarbij de Curacaose economie opgevat wordt als systeem met
daarbinnen eenheden (sectoren) en relaties (linkages) tussen
eenheden. Binnen dit economisch systeem kunnen subsystemen
onderscheiden worden. In deze studie worden de Shell en haar
toeleveringsbedrijven opgevat als subsysteem. De effecten die dit
subsysteem heeft op het gehele economisch systeem wordt in dit
onderzoek bekeken.
Een manier om deze effecten precies in te schatten vormt de
Input-Output analysemethode. In de volgende paragraaf wordt deze
methode behandeld.
2.1	Het Input-Output Model
Het Input-Output model verschaft een raamwerk waarbinnen
interrelaties van sectoren zijn samengevat en hun invloed op het
economisch systeem zijn geevalueerd.
De basis van het model is een transactietabel. Deze geeft de
financiële relaties tussen de sectoren weer.
transactietabel
sectoren 1 234
1
2 X23
3
4
Bovenaan de tabel staan de sectoren die goederen of diensten
toegeleverd krijgen, de inputsectoren. De toeleverende (-
output)sectoren zijn de rijen. Het transactiegetal X23 geeft de
output van sector 2 weer, dat als input van sector 3 wordt
gebruikt. Behalve bedrijvensectoren is een sector huishoudens in
het tabel opgenomen, bestaande uit lonen, salarissen enz. betaald
aan huishoudens door elk der sectoren. Tevens is er een secor
importen in het tabel opgenomen. De transacties worden in geld
uitgedrukt maar kunnen ook in eenheden arbeid uitgedrukt worden.
De belangrijkste veronderstellingen van het model zijn dat een
gegeven product slechts door een sector aangeboden wordt. De
kwantiteit van elk soort input, gebruikt in de productie van een
sector, wordt bepaald door het nivo van de output van die sector,
de inputs van een sector worden gebruikt in vaste proporties en
de output is proportioneel aan de input.
19
De transactietabel heeft echter een beperkte analytische waarde
en de praktische bruikbaarheid ervan is relatief klein. Voor
verdere analyse is de directe coefficientenmatrix veel
geschikter.
Deze matrix kan afgeleid worden uit de transactietabel door ieder
element uit die tabel kolomgewijs te delen door de totale input
van die sector:
Xij
= aij
Xj
Xij = input van i dat afkomstig is van j
Xj = totale input van j
Fik coëfficiënt aij geeft weer: de hoeveelheid input die
geproduceerd wordt in secor i dat nodig is voor de productie van
1 eenheid output van sector j als deel van de totale output
(=input) van sector j.
Voor het verkrijgen van de verschillende multipliers dient de
Leontief-Inverse matrix op basis van de coefficientematrix te
worden berekend ((I-A)-l matrix).
Door elementen van ieder kolom van de inverse matrix op te tellen
worden de productiemultipliers verkregen. Deze getallen geven de
multipliereffecten welke voorkomen uit de interafhankelijkheid
van de productie. Dat wil zeggen de toename van de totale output
indien de output van sector i met 1 eenheid toeneemt.
Voor de calculatie van de inkomensmultipliers wordt de rij van
deze sector huishoudens in de coefficientenmatrix gebruikt. Deze
coëfficiënten zijn representatief voor de directe
inkomensverandering dat verwacht kan worden bij een expansie van
de output van een sector i met 1 eenheid. Door de coëfficiënten
van huishoudens te vermenigvuldigen met elementen van de inverse
matrix wordt de gecombineerde directe en indirecte inkomenseffect
verkregen. Als deze wordt gedeeld door de bovengenoemde directe
inkomensverandering, dan is de multiplier voor die sector
berekend:
ah r gecombineerde directe en indirecte
i i ij inkomenseffect van sector i
ah huishoudenscoefficient van sector j
j
De werkgelegenheidsmultiplier is op bijna dezelfde wijze te
berekenen Voor het onderzoek naar het effect van een bepaalde
is een gedetailleerde analyse van de kolomgetallen in de
t • c t „qt-cp matrix van deze sector voldoende om te weten wat
Leontief-Inverse upu
20
de invloed is van 1 eenheid toename in de output op alle andere
sectoren.
Fet grootste voordeel van dit model is de mogelijkheid om
voorspellingen te doen die in hoge mate consistent zijn. Het
model geeft theoretisch beter inzicht in de economische
interafhankelijkheid, welke een primaire voorwaarde is voor
verdere analytisch werk. De toepasbaarheid van het model is
hierdoor bijzonder groot. Voor "impact-"berekening is het een
ideaal model.
Er zijn uiteraard beperkingen aan het model verbonden. Het model
is statisch: het beschrijft de interafhankelijkheid van een
economie op een bepaald moment in de tijd, terwijl bekend is dat
interindustriele transacties en relaties zich wijzigen in de
tijd.
Een ander nadeel van het model betreft de aggregatie van data:
het model behoeft een enorme hoeveelheid gegevens, wat het tot
een arbeidsintensieve methode van onderzoek maakt.
Tenslotte geeft het model weinig inzicht in de relaties die er
bestaan tussen bedrijven binnen een sector.
2.2	Practische problemen bij de Toepassing van het Input-Output
Fodel op Curacao.
Wil men het Input-output model op een juiste wijze toepassen, dan
dient men te beschikken over een enorme hoeveelheid gegevens. Het
vergaren van gegevens vormt op Curacao een groot probleem. De
bedrijven (vnl. kleinere-), bijvoorbeeld, blijken al te vaak niet
te beschikken over een administratie of boekhouding, waardoor het
vergaren van gegevens van primaire oorsprong bemoeilijkt en de
betrouwbaarheid van die gegevens beperkt wordt.
Fet model heeft een dubbele ingang, dat wil zeggen dat men voor
gegevens zowel bij de input- als bij de outputsector terecht kan.
De input wordt immers, bij de assumpties van het model, gelijk
gesteld als de output. De mogelijkheid, om gegevens waarover men
bij de ene sector niet kan beschikken, bij de andere sector te
zoeken en beschikbare cijfers te corrigeren, is aanwezig.
In theorie kan men voor een antwoord op de vraag: wat zijn de
bestedingen van de Shell aan de toeleverende bedrijven?, zowel
bij de Shell als bij de toeleverende bedrijven terecht. In
praktijk echter is de Shell, door haar onwil om financiële gege-
vens te verstrekken, volledig uitgevallen als informatiebron.
Overigens kan het niet willen verstrekken van informatie als
multinational eigen beschouwd worden.
Een ander mogelijkheid om over de ontbrekende data te beschikken,
is het gebruik van secundaire databronnen zoals Nationale
Rekeningen, gepubliceerde jaarverslagen en dergelijke. Deze zijn
21
op het eiland tevens in zeer beperkte mate aanwezig of sterk
verouderd zodat ze nauwelijks bruikbaar zijn.
Een ander probleem vormt de minimale uitwisseling van gegevens
tussen de verschillende openbare instanties (zoals
departementen). Reden voor deze "red tape" is onbekend. Wel is
bekend dat dit belemmerend werkt op de uitvoering van een
onderzoek.
Tenslotte is de beperkte hoeveelheid tijd en mankracht dat
beschikbaar was voor de uitvoer een Input-output analyse, een
belemmerende factor geweest voor verder onderzoek op basis van
het Input-output model.
Deze practische problemen bij de toepassing van het Input-output
model op Curacao noopten tot het zoeken naar een alternatief
onderzoeksmethode.
2.3	Een Alternatief Model
Fet alternatief model dat voor dit onderzoek in aanmerking kwam
is het Impact Model, ontwikkeld door H. de Boer ten behoeve van
het Departement van Ekonomische Zaken (1985).
Dit model houdt het midden tussen het multipliermodel en de meer
geavanceerde Input-output model. Met behulp van dit model wordt
berekend hoe de aanwezigheid van de Shell doorwerkt op de
Curacaose economie. Het model stelt: Wat gebeurt er als de Shell
wegvalt en de rest van de economie de impulsen van dit bedrijf
moet missen?
De beperkingen van het model zijn: - het is statisch
- de coëfficiënten blijven
constant
- er is geen harde databasis
Het model veronderstelt dat er vanuit de Shell, die voornamelijk
backward linkages heeft met de rest van de economie,
bestedingsimpulsen, waaronder lonen aan huishoudens, belastingen
aan de overheid en bestedingen aan toeleverende bedrijven,
uitgaan. Via deze lokale bestedingen van de Shell wordt er een
proces van verschillende ronden op gang gebracht, waarin
inkomens, werkgelegenheid en belastingen in de gehele economie
gegenereerd wordt.
Het model veronderstelt 4 categorieën van initiële bestedingen
nl: 1» lonen en salarissen betaald aan huishoudens en
verondersteld te worden besteed in de gemiddelde sector
2.	betalingen aan de publieke sector
3.	betalingen aan telecommunicatie
4.	betalingen aan andere toeleverende bedrijven
resultaat van de in de eerste ronde berekende effect wordt
oerd in de zogenaamde gemiddelde economische sector om in 10
Het
ingevi
22
ronden het totaal effect van de initiële bestedingen in de
economie te verkrijgen. In termen van werkgelegenheid,
toegevoegde waarde en overheidsopbrengsten wordt op deze wijze de
primaire en secundaire impact berekend.
Tevens wordt impliciet verondersteld dat de buitenlandse deviezen
die door de Shell gegenereerd worden, de belangrijkste bron voor
het creeeren van werkgelegenheid, toegevoegde waarde en
overheidsbelastingen is.
SCHEMATISCHE WEERGAVE VAN HET MODEL
winst-
belast
loon-
belast
indir.
belast
23
Dit betekent dat de onafhankelijke aanwezigheid van de Shell al
een positieve initieel effect heeft op de handelsbalans van
Curacao. De initiële surplus van buitenlandse verdiensten zal
geleidelijk weglekken via importen van gegenereerde verdere
lokale bestedingen. Alleen als het bedrijf niet in staat was
geweest genoeg buitenlandse deviezen te genereren voor lokale
bestedingen en het door andere interne bron verkreeg,
bijvoorbeeld subsidie van de overheid, dan is het van belang om
de bijdrage van het bedrijf aan de deviezenstroom kritischer te
beschouwen. Alhoewel deze situatie in het geval van Curacao niet
lang zal kunnen duren, is het duidelijk .dat onder deze
omstandigheden de netto buitenlandse deviezeninstroom dat
gegenereerd wordt door het bedrijf aan het afnemen is en zelfs
negatief kan worden.
De belangrijkste coëfficiënten die in dit model gebruikt worden
zijn: 1. de sectorale- en economische gemiddelden voor de lokale
toegevoegde waarde. Deze coëfficiënten geven aan: het percentage
van elke besteding dat leidt tot lokale toegevoegde waarde en het
percentage dat weglekt als gevolg van importen.
2. de loonquote (sectoraal en voor de hele economie),
geeft de verdeling van gegenereerde t.w. tussen lonen en winsten
(andere inkomsten buiten beschouwing gelaten).
3.	de gemiddelde loonkosten (sectoraal en voor de hele
economie), om het aantal werkzame personen en hun bestedingen te
bepalen.
4.	de belastingtarieven. Winstbelasting wordt gesteld op
32%, op basis van de huidige wetgeving hieromtrent. Loonbelasting
wordt exogeen bepaald aan de hand van gebruikte gemiddelde
loongegevens, de indirecte belastingen wordt als percentage (13)
van de lonen genomen, in overeenstemming met de gegevens uit de
Nationale Pekeningen.
Bij berekeningen van deze coëfficiënten is, gezien de beperkte
gegevensbasis van het eiland, tevens gebruik gemaakt van de
bedrijvenenquetes uitgevoerd het Interdepartementaal Werkgroep in
1983 en 1984, directe informatie van de Shell-leiding en de
toeleverende sector en publieke financiële data voor de
berekening van de coëfficiënten die betrekking hebben op de
publieke sector.
Om
De coef f icienten zijn genomen voor het jaar 1984.
veranderingen in de economie aan te geven zijn in sommige
gevallen de coëfficiënten aangepast. Ook is de lokale t.w. van
het economisch gemiddelde, rekening houdend met de neiging van de
bevolking tot het spenderen van een groot deel (ongeveer 14% )
hun Inkomen in het buitenland, aangepast.
24
Door combinatie van deze bronnen van gegevens worden de volgende
coëfficiënten gekozen voor verdere berekeningen.
	lokale	t.w. loonquote	gemidd.loon	belast.tar.
publ.sector	70	100	31000*	0
toelevering	70	90	30000	4750
lokale handel	18	90	21500	2250
econ.gemidd.	(40)35	90	27500	4000
* netto lonen,	alleen	in publieke sector		
Besparingen worden niet als lekkages in de economie beschouwd.
Over bet algemeen leiden besparingen tot bestedingen via alle
soorten van mechanismen in de Curacaose gemeenschap.
Fet hierboven beschreven model heeft een simpel structuur. Het is
ontwikkeld als bruikbaar en practisch instrument voor economisch
onderzoek op de Nederlandse Antillen, door te trachten optimaal
gebruik te maken van de heel beperkte data die aanwezig zijn.
Fen meer geavanceerde Input-output matrix verdient zeker de
voorkeur maar kan gezien het gebrek aan mankracht om het model
te construeren en "up to date" te houden, niet uitgevoerd worden.
Het is daarom zeer belangrijk om behalve de practische
bruikbaarheid van het model, ook haar beperkingen te zien. De
resultaten van het model moeten eerder gezien worden als "orden
van grootte" in plaats van vaststaande cijfers.
2.4	Onderzoeksprocedure
Allereerst moesten er op 3 punten een beslissing genomen worden:
- de gebiedsafbakening: de analyse beperkt zich tot het
eilandelijk economisch systeem. Hierbij worden de Shell en de
toeleveringsbedrijven, en de linkages daartussen, als subsysteem
beschouwd. De relaties tussen het systeem en de externe omgeving
mogen niet uit het oog verloren worden, gezien de grote externe
afhankelijkheid van de economie van het eiland.
- sectorenschema: de bedrijven dienen voor zover nodig tot
sectoren geaggregeerd te worden. Gekozen is voor een
klassificatie van sectoren volgens het International Sectoral
Industrial Classification (Isic-indeling). Een zekere mate van
heterogeniteit binnen de sectoren wordt geaccepteerd.
- definiëring van de onderzoeksperiode: de onderzoeksperiode
wordt zo recent mogelijk genomen. De bedrijven inventariseren in
januari 1985 voor het afgelopen jaar dus is het jaar 1984 als
onderzoeksperiode gekozen.
25
Om inzicht te krijgen in de bedrijvigheid rond de Shell is er een
vooronderzoek verricht, waaruit blijkt dat de Shell bijna
uitsluitend backward linkages heeft met de rest van de economie.
Voornamelijk bouwbedrijven zijn toeleverend aan de Shell. Andere
toeleverende bedrijven zijn o.a. schoonmaakbedrijven, garages,
handelaren en transportbedrijven. Veel toeleverende bedrijvigheid
met name in de dienstensector (polikliniek) heeft de Shell
geïnternaliseerd. Het totaal aantal lokale toeleverende bedrijven
bedroeg eind 1984, 104 ondernemingen.
De forward linkages van de Shell, dat zijn die bedrijven die
producten van de Shell gebruiken als grondstoffen of
halffabrikaten voor hun producten, zijn onder andere de Antillian
Soap Co., en de Antilliaanse verffabriek. De Shell Nederlandse
Antillen Verkoopmaatschappij koopt en distribueert de producten
die bestemd zijn voor de lokale markt (3% van de afzet van de
raffinaderij).
Vervolgens is de keuze gemaakt betreffende de
datavergaringswijze. Naast literatuurstudie en onderzoek van
secundaire bronnen van gegevens, werden ook intervieuws
afgenomen.
Eerst is volgens het Input-output model een vragenlijst
opgesteld. Al gauw werden de problemen en beperkingen van dit
model duidelijk. De gedetailleerde set van gegevens dat
noodzakelijk was, zoals werkgelegenheid en lonen, verkopen en
aankopen waarbij onderscheid gemaakt moest worden tussen goederen
die voor doorverkoop, en goederen die voor de productie van
andere goederen gekocht worden, bleken de geintervieuwden
moeilijk te willen verschaffen. De bestedingen van de Shell in de
verschillende economische sectoren waren niet te achterhalen.
Al gauw moest van het model afgestapt worden en naar een
alternatief model gezocht worden. Toen is gekozen voor het Impact
model van de Boer. Hierbij is wel verdergegaan met het
intervieuwen van managers van toeleverende bedrijven van de
Shell. Het intervieuw kreeg echter meer het karakter van een
onderzoek naar de mening van ondernemers in plaats van een
analyse van de financiële situatie van het bedrijf. De resultaten
hiervan zijn ook te zien in hoofdstuk 3.
Zodoende bevat dit rapport een combinatie van gebruikte methodes
van analyse. Hopelijk wordt hiermee het doel van dit rapport
bereikt.
26
3. ONDERZOEKSRESULTATEN
In dit hoofdstuk zijn de resultaten van het onderzoek weergegeven.
Eerst is met betrekking tot de werkgelegenheid, het effect van de
Shell bepaalt. Ten tweede is een poging gedaan om met de enquetes
zicht te krijgen op de mate van afhankelijkheid van de Shell. De
bijdrage van de Shell aan het BNP wordt tot slot gegeven en
besproken en een vergelijking wordt gemaakt met de Lago op Aruba.
3.1	Pet Werkgelegenheidseffect van de Shell
Dit effect wordt bezien op basis van het Impact model. Daarbij
liggen gevoerde intervieuws met de She11-directie en de
toeleveringsbedrijven aan de gegevens ten grondslag. In deze
paragraaf komen de directe-, indirecte- en totale
werkgelegenheidseffect aan de orde.
DIRECTE WERKGELEGENHEIDSEFFECT
In 1984 stelde de Shell 2050 personen te werk. Het percentage
vrouwelijke werknemers lag omstreeks de 10%. Het bedrijf neemt
hiermee 4,4% van de werkgelegenheid en 3,3% van de
beroepsbevolking direct voor haar rekening
(werkgelegenheidscijfers van D.A.Z. en I.T.E.O.).
De zogenaamde "blue collars", zijn ongeveer 65,5% van het totaal
aantal werknemers. Het overige personeel bestaat uit autochtone
hogere functionarissen en employés (30,5%) en uit het buitenland
aangetrokken expertise (4%). Een bijna overbodige opmerking
hierbij is dat het personeelsbestand van de Shell voor het
merendeel bestaat uit technisch geschoolde mensen.
INDIRECTE WERKGELEGENHEIDSEFFECT
Calculatie van het indirect effect is ingewikkelder. Volgens
berekeningen aan de hand van het Impact model zijn, op indirecte
wijze in 1984, 6820 personen in de toeleverende sector voor de
Shell werkzaam.
Het enqueteonderzoek, onder alle toeleveringsbedrijven, laat zien
dat het grootste deel van de toeleveringsbedrijven (53,8%)
bestaat uit constructiebedrijven (zie tabel 3.1).
Uit eigen onderzoek blijkt dat er bij de toeleverende bedrijven
in totaal 4450 personen in (eind) 1984 werkzaam waren. De
geenqueteerde bedrijven, 38,5% van het totaal aantal toeleverende
bedrijven, stelden 88% (3917 personen)van het totaal aantal
werknemers van de toeleverende bedrijven, te werk.
8,6% van deze werknemers blijken vrouwen te zijn. Deze vervullen
vooral een administratieve functie binnen het bedrijf. De
27
mannelijke werknemers zijn over het algemeen "blue collars"
een technische scholing of ervaring.
met
tabel 3.1 Samenstelling van de toeleverende bedrijven naar
sectoren.
sector Isic	aant. geinter- vieuwden	respons
1/2	0	—
3	9	4
4	0	—
5	56	22
6	17	3
7	6	4
8	7	3
9	9	4
totaal	104	40
in de toeleverende
schrijven aan het feit dat
de toeleverende bedrijv
afname van het Person^^
Om zicht te krijgen in het verloop van het personeelsbestand in
de afgelopen jaren, is gevraagd naar het aantal werknemers in
1983. Een daling van 3% in het aantal werknemers is over het
algemeen te zien in de periode 1983-1984. Door de geintervieuwden
wordt deze daling toegeschreven aan de afname van het aantal
opdrachten afkomstig van de Shell in deze periode waardoor
inkrimping van het personeelsbestand noodzakelijk was. Vooral de
constructiebedrijven, schoonmaakbedrijven en groothandelbedrijven
zeggen invloed te hebben ondervonden van deze verminderde vraag
van de Shell naar de producten en diensten uit deze sectoren.
Aan de bedrijven is tevens gevraagd een berekening te maken voor
het aantal werknemers waarvan men denkt dat direct te leveren aan
de Shell. De reden hiervoor is dat niet uit het oog verloren mag
worden dat de toeleverende bedrijven ook andere opdrachtgevers,
klienten kunnen hebben en dat ze daarom niet volledig direct
afhankelijk hoeven te zijn van de raffinaderij. De indirecte
afhankelijkheid van de Shell kan echter (zo blijkt uit de
intervieuws), gezien de omvangrijke geïntegreerdheid van de Shell
in de economie zeker op 100% gesteld worden.
De direct bij de Shell werkende personen blijken 26,3% van het
totaal aantal bij de toeleverende bedrijven werkende personen te
zijn. In 1983 waren 8,2% meer mensen direct werkzaam bij de
Shell. Deze afname is sterker dan de afname van het totaal aantal
- ' ’-'vigheid werkzame personen. Dit is toe te
de afname van het totale personeel van
en voor 76% veroorzaakt wordt door de
dat direct bij de Shell werkzaam is.
kan opgemeiM- worden dat aannemersbedrijven pieken
Tenslotte betrekking tot het aantal werknemers in verband met
vertonen met
28
de variabiliteit en onregelmatigheid van het verkrijgen van
opdrachten. Op basis hiervan is gevraagd om een gemiddeld aantal
te geven. Dit heeft uiteraard effect op de betrouwbaarheid van de
cijfers.
HET TOTALE WEBKGELEGENHEIDSEFFECT
In hoofdstuk 2 wordt het Impact model, welke ontwikkeld is om
onder andere de totale werkgelegenheidseffect van de Shell op
Curacao te schatten, uiteengezet.
Het model gebruikt de lokale bestedingen van de Shell als
uitgangspunt. Door toepassing van ratio's voor importlekken wordt
tevens de gegenereerde toegevoegde waarde berekend (zie par.3.3).
Is de verdeling van de toegevoegde waarden over lonen en winsten
bekend (door berekening van sectorale gemiddelden van bruto
lonen en belastingtarieven), dan wordt hiermee het totale
werkgelegenheidseffect geschat. Deze kan in verschillende ronden
worden geschat en tevens kunnen prognoses hierover gedaan worden
(zie hoofdstuk 4).
De totale werkgelegenheidseffect bedraagt 8870 personen in 1984.
Dat is 18,8% van de werkgelegenheid en 14,2% van de
beroepsbevolking.
Deze arbeidsplaatsen betreffen waarschijnlijk (gezien de
indirecte samenstelling), grotendeels "blue collar jobs" van
technische aard. Een mogelijke sluiting van de Shell zal dus
betekenen dat er een enorme aanbod van arbeiders met een
technische opleiding of ervaring op de markt zal zijn. Hierdoor
zal er een ernstige concurrentiesituatie op de arbeidsmarkt
ontstaan tussen de ontslagen ervaren arbeiders en de nieuwkomers.
Dit kan een lager loon- en bestedingsnivo (deflatoir proces) met
zich meebrengen.
5.2	De Fate van Integratie van de Shell in de Economie
De oorspronkelijke poging om met behulp van de Input-output model
de integratie van de Shell in de Curacaose economie te berekenen
was gezien onder andere het chronisch gebrek aan gegevens, geen
succes geworden.
Toch is aan de hand van beschikbare gegevens getracht dit doel te
bereiken.
De verliezen welke de Shell in de jaren 1983 en 1984 geleden
heeft komen in andere sectoren tot uitdrukking in de vorm van een
daling of stagnatie in het netto bedrijfsresultaat.
29
tabel 3.2 Verandering in het netto bedrijfsresultaat in 1983
t.o.v. 1982 en 1984 t.o.v. 1983 (in procenten van bedrijven).
	NVT	daling	stagnatie	stijging
1982-1983	3	66	7	24
1983-1984	4	41	31	24
bron: Bedrijvenenquete,IDW, sept 1984.
Uit eigen enqueteonderzoek is gebleken dat 37,5% van de
geenqueteerde bedrijven een omzetdaling vertoonden in het jaar
1984 ten opzichte van 1983, en 25% vertelden een omzetstijging te
hebben gehad. Slechts 1 bedrijf zei een stagnatie in de omzet te
hebben. De totale omzet van alle ondervraagde bedrijven blijkt
tevens in die periode te zijn gedaald met 25%.
De integratie van de Shell komt met name sterk naar voren bij de
vraag naar het percentage van de omzet van het bedrijf dat direct
afkomstig is van de Shell. Deze vraag was in de eerste instantie
moeilijk te beantwoorden, doordat er zowel direct als indirect
een groot deel van de omzet afkomstig is van de Shell. Als
voorbeeld kan de Curacao Port Services bekeken worden: De C.P.S.,
een stuwadoorsbedrijf, die haar diensten ter waarde van ongeveer
1 mln (5% van de totale omzet) direct aan de Shell levert. Dit
lijkt op zich niet veel, maar het bedrijf blijkt indirect echter
voor 50% afhankelijk te zijn van de Shell, door het leveren van
diensten aan schepen van andere eigenaren dan de Shell, maar
waarvan de lading wel bestemd is voor de raffinaderij.
Ook in de constructiewezen is deze indirecte afhankelijkheid van
de Shell in grote mate aanwezig. Vele kleine bouwbedrijven
( verdienen hun brood door als onderaannemer te werken bij een
aannemer welke direct een opdracht verworven heeft van de Shell.
Op deze wijze is de handel in bouwmaterialen op haar beurt weer
in sterke mate indirect afhankelijk van de Shell enz., enz.
Gesteld kan worden dat met name de bouwnijverheid en
dienstverlenende sector in grote mate direct en indirect
afhankelijk is van de Shell. Dit blijkt ook uit de vraag dat
gesteld is over de plannen van de ondernemers met betrekking tot
de eventuele sluiting van de Shell. Hierbij antwoorden 30% van de
bedrijven dat ze, indien de Shell zou sluiten, ook zouden
sluiten, 62,5% zagen andere mogelijkheden zoals het aanwerven van
andere klienten, afstoten van personeel, verandering van
productie, en dergelijke.
30
3.3	De bijdrage van de Sfiell aan bet BNP; een vergelijking met de
Lago op Aruba
Fen uitgebreide berekening van de bijdrage van de Shell aan het
BNP van het eiland is voor 1983 verricht door Isphording
(juli,1984). Hierbij is, door het gebruik van het concept
multiplier, onderscheid gemaakt tussen de primaire en secundaire
bijdrage. Tot de primaire bijdrage aan de economie worden alle
lokale bestedingen van de Shell gerekend, waarbij onderscheid
wordt gemaakt tussen directe- (lonen, rente enz.) en indirecte
bijdrage (bestedingen welke aannemerslonen genereren). Als
secundaire bijdrage wordt de hieruit voortvloeiende multiplier
(bijv. door consumptie van lonen) beschouwd. De
bestedingscomponenten sluiten de bestedingen buiten Curacao uit.
Tot deze lekken in het economisch circuit behoren onder andere
buitenlandse inkopen, winstovermakingen, toerisme enz.
De Curacaose economie kan in het kort als volgt beschreven
worden: — afwezigheid van nationale hulpbronnen waardoor
binnenlandse toegevoegde waarden zeer beperkt blijven.
- alle toegevoegde waarden worden gegenereerd door
handel met bet buitenland
- de economie is gebaseerd op buitenlandse
deviezeninstroom, gegenereerd door 4 sectoren, die beschouwd
kunnen worden als drijvende krachten (hoofdstuk 1).
- bestedingen van deze stuwende krachten (o.a. Shell)
genereert verdere activiteit welke direct afhankelijk zijn van
die sector.
Als indicator wordt het BNP genomen in plaats van het BBP.
Hierdoor wordt de relatief grote uitstroom van toegevoegde waarde
naar het buitenland niet buiten beschouwing gelaten.
De uitkomsten van Isphording's berekening:
	1983
primaire bijdrage	NAf 315 mln.
secundaire bijdrage	NAf 130 mln.
multiplier van secund. bijdrage	1,4
BNP Antillen (schatting)	NAf 2422 mln.
BNP Curacao (schatting 60%)	NAf 1453 mln.
primaire bijdrage in % van	
BNP van Antillen	13%
totale bijdrage in % van	
BNP van Antillen	18%
primaire bijdrage in % van	
BNP van Curacao	22%
totale bijdrage in % van	
BNP van Curacao	30%
31
EEN VERGELIJKING ITT DE LAGO OP ARUBA
De Boer beeft, net behulp van het in hoofdstuk 2 beschreven
model, eveneens de bijdrage van de Shell aan het BNP en
werkgelegenheid van Curacao voor 1983 berekend. De uitkomsten
zijn uiteraard verschillend, gezien de verschillende
berekeningswijze en de sterke afhankelijkheid van de gebruikte
coëfficiënten tijdens de berekening. Het Impact model is tevens
op de Arubaanse situatie toegepast.
De olieindustrie op Aruba bestaat uit een grote raffinaderij
welke olie opslaat en doorvoert. Evenals de Shell was Lago's
stichting in 1924, een bepalende factor geweest voor de
economische en sociale ontwikkelingen op bet eiland.
Als gevolg van het verlopen van het contract met Venezuela tot
levering van goedkope olie, heeft het bedrijf in maart 1984 haar
werkzaamheden stil moeten leggen. De Venezolaanse
olieleveranciers wilden het contract niet verlengen en het
■ bedrijf bleek zonder de goedkope olieaanvoer uit Venezuela niet
rendabel. Tevens werd de Lago eerder bedreigd met sluiting gezien
haar, in vergelijking met de Shell, grotere afhankelijkheid van
de V.S. voor haar afzet. Dit werd veroorzaakt door "upgrading"
' van Amerikaanse raffinaderijen en de dalende vraag naar
eindproducten van ruwe zware olie.
De effecten van de Lago voor de Arubaanse economie zijn af te
lezen uit bet volgende tabel:
tabel 3.4 Economische impact van Shell(1983) en Lago(1984)
Shell Lago
1.	Directe werkgelegenheid	2400	1200
2.	Indirecte werkgel. (part, sector)	6400	2750
3.	Indirecte werkgel. (overheid)	1900	1900
4.	1+2 als % van eil. beroepsbevolk.	14%	14%
5.	1+2+3 als % van eil. ber. bevolk.	17%	21%
6.	T.W. als % van eiland BNP	25%	39%
	bron: de Boer, 1984		
De	tabel laat zien dat voor beide eilanden	de raffinaderijen van	
bijzonder groot economisch belang zijn. De		relatieve	gewicht van
de Lago is vooral in termen van belastingopbrengsten (Shell en
Lago resp. 22% en 55% van eilandelijke inkomsten) en toegevoegde
waarde voor Aruba groter dan het relatieve gewicht van Shell voor
Curacao. Dit is vooral te verklaren uit het feit dat Curacao
naast de Shell nog de offshoresector bezit, die voorlopig nog
veel toegevoegde waarde en belastinginkomsten genereert (Aruba
bezit een nog smallere economische basis).
In dit
hoofdstuk is een beschrijving gegeven van het effect van
32
de Shell op de Curacaose economie. We hebben gezien dat het
economisch belang van de raffinaderij aanzienlijk is. De
integratie van de Shell in de Curacaose economie is gezien de
enorme directe en indirecte bijdrage aan de werkgelegenheid
(18,8% in 1984) en het BNP (22% in 1984) zeer groot te noemen.
Als gevolg van de geleden verliezen, maatregelen tot afstoting
van personeel en omlaagbrengen van lonen, is de impact van de
Shell ten opzichte van 1983 al heel wat minder.
4. SCENARIO'S
In dit hoofdstuk zullen een achtergrond van de toekomstige
economische ontwikkelingen en de mogelijke effecten van Shell
voor de economie in .de toekomst behandeld worden. Deze
uiteenzetting geschiedt op basis van scenario's. Eerst worden de
scenario's op macronivo gegeven. Daarna komen de Shell-scenario's
aan de orde. De assumpties waarop de scenario's gebaseerd worden
tevens gegeven.
4.1 Facro-economische Scenario's
De eerste set van scenario's is ontwikkeld door F. Hopkins en
betreft de toekomstige macro-economische ontwikkelingen tot 1988.
De indicator die hiervoor genomen is, is het BBP.
Fr zijn 3 scenario's ontwikkeld, en de assumpties hierachter
zijn (F. Hopkins, I.T.E.O., 1984):
Bij de optimistische scenario:
5% jaarlijkse groei van toegevoegde waarde wordt voor alle
sectoren verondersteld, met uitzondering van de olie-
(industrie)sector. Deze wordt verondersteld het nivo van
toegevoegde waarde te behouden als in 1984 gedurende de gehele
periode 1985-1988. Een tweede uitzondering vormt de overheids-(en
persoonlijke diensten)sector. Deze sector wordt verondersteld in
1988 aan net zoveel mensen werk te kunnen bieden als in 1984, met
andere woorden er wordt in deze sector geen groei verwacht. Een
gemiddelde jaarlijkse groei van het BBP van 3% wordt in deze
scenario verwacht.
Bij de trend scenario:
Net uitzondering van de olieindustrie en de financiële sector zal
geen van de sectoren groeien. In de oliesector wordt verwacht dat
het aantal arbeidsplaatsen van de Shell en van het
C.D.1 .(Droogdokbedrijf) van 1984 tot 1985 zal dalen met resp. 10-
en 20%. Verder wordt verondersteld dat de Shell de jaarlijkse
drempelbelasting van 28 mln. niet zal betalen. Verwacht wordt dat
vanaf 1985 tot 1988 sprake zal zijn van een 0-groei.
In de financiële sector wordt verondersteld dat de
winstbelastingen het volgende patroon zullen volgen: 400 mln.
(1984), 400 mln. (1985), 400 mln. (1986), 300 mln. (1987), 200
mln. (1988). De gemiddelde jaarlijkse groei van het BBP wordt
verwacht -3,5% te zijn.
Bij de pessimistische scenario:
Een afname van economische activiteit met 5% per jaar voor de
34
periode 1985—1988 wordt verondersteld voor alle sectoren met
jitzondering van de olieindustrie en financiële sector. De
raffinageactiviteiten zullen in 1988 verminderen tot 30% van die
in 1984. Dit is in feite het sluitingsscenario van de
raffinaderij voor de economie gezien het lage productlenivo
waarop de raffinaderij onmogelijk kan blijven opereren.
In het financiële sector wordt een reductie in werkgelegenheid
van 20% (van 1984) verondersteld in 1988. De gemiddelde groei in
deze scenario zal in de periode 1985-1988, -10,4% per jaar zijn.
Uit bovenstaande beschrijving valt op te merken dat de grootste
bepalende factor voor de toekomstige economische ontwikkelingen
voor Curacao het wel en wee in de olieindustrie en de financiële
sector is. De twee onafhankelijke negatieve factoren welke de
economie in de toekomst zwaar zullen beïnvloeden zijn de
volgende: (zie figuur 1)
1.	Zelfs indien Shell op het eiland blijft, zal het in een zeer,
gereduceerde operatie verder moeten met aanzienlijk minder
economische impact dan voorheen.
2.	De "repeal" van de Witholding tax (zie paragraaf 1.1) in de
V.S. impliceert een drastische vermindering van het belang van de !
financiële offshore sector voor de economie in de toekomst. De
huidige financiële injectie van deze sector in de economie,
hoofdzakelijk van winstbelastingen en obligaties, zal in de
komende jaren verminderen met 75% ten opzichte van de situatie in
1984.
Uit het bovenstaande vloeit de gedachte voort dat de assumpties
van de hierbovengenoemde scenario's te optimistisch zijn.
De toekomst ziet er minder rooskleurig uit. De Boer is van mening
dat zelfs onder relatief optimistische verwachtingen de Curacaose
economie zal stagneren. Hij gaat bij zijn projecties uit van een
hele matige jaarlijkse inflatie (2,5%) en verondersteld tevens
voor de scenarioberekening dat de Antilliaanse gulden aan de
Amerikaanse dollar gekoppeld blijft.
Projecties zijn gemaakt voor de instroom van buitenlandse valuta,
de werkgelegenheid en de overheidsinkomsten. Voor elke
economische indicator zijn 3 scenario's ontwikkeld:
1.	Devlezeninstroom.
Shell en de offshore aktiviteiten nemen samen 60% van de instroom
in 1984 voor hun rekening (Centrale Bank).
Verondersteld wordt dat de deviezeninstroom afkomstig van de
offshore zich op dezelfde wijze zal ontwikkelen als de
belastingen die aan de overheid overgedragen worden. Tevens wordt
verondersteld dat de instroom afkomstig van de Shell afhankelijk
is van de lokale bestedingen en verkopen van het bedrijf.
35
De te onderscheiden scenario's zijn de 1. hoge, 2. midden en 3.
lage scenario.
Bij de eerste en tweede scenario wordt de bijdrage van de Shell
aan de instroom als constant verondersteld. In de derde scenario
wordt verwacht dat deze bijdrage geheel verdwenen is, doordat het
bedrijf haar poorten sluit. Een bedrag van ongeveer 70 mln. aan
ontslagpremies en ontmantelingskosten wordt hier in beschouwing
genomen.
De instroom afkomstig van de offshore wordt in de eerste scenario
verondersteld te gaan dalen van 490 mln. in 1984 tot 334 mln. in
1990. In de tweede en derde scenario zal het afnemen tot
respectievelijk 222 mln. en 110 mln. in 1990.
Tevens wordt verwacht dat het bedrag van de ontwikkelingshulp dat
afkomstig is van Nederland, in de eerste scenario vanaf 1984 zal
verdubbelen, in de tweede scenario zal toenemen met 50% ten
opzichte van 1984 en in de derde scenario gelijk zal blijven aan
die van 1984.
Het resultaat van de hoge scenario (scenario van hoge
verwachtingen ten aanzien van de ontwikkeling van de
deviezeninstroom)zal, op basis van de assumptie van 2,5%
inflatie, een stagnerende economie voor de rest van de decade
zijn. De matige scenario zal een reele afname van 22% van de
deviezeninstroom, in vergelijking met 1984, betekenen. De lage
scenario vertoont een afname van buitenlandse deviezen van 60%
(zie figuur 2).
Een inflatieveronderstelling van meer dan 2,5% per jaar zal
hogere negatieve groeicijfers met zich meebrengen voor de periode
1984-1990, omdat bijdragen van de Shell en de offshore aan de
deviezeninstroom min of meer in dagwaarde van geld vaststaan.
tabel 4.1 Bruto buitenlandse valuta instroom- projecties 1984-1990
(x NAf. 1000000)
1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990
hoog 1079 1129 1168 1200 1224 1234 1254
matig 1079 1064 1046 1029 1011 994 978
laag 1079 1017 770 706 643 572 516
op Curacao
9 werkgelegenheid en werkloosheid.
sociaal-economisch Planbureau
trendscenario van bevolking- en arbeidsmarktgroei
elke gebaseerd is op de volkstelling van 1981 en
ruchtbaarheids—, mortaliteits—, en migratiepatronen
heeft een
ontwikkeld,
geobserveerde
36
r
tabel 4.2 Trend scenario bevolking en arbeidsmarkt Curacao
1984-1990
1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990
bevolking 147193 147084 146967 146844 146712 146554 146730
arb. markt 62347 63144 63738 64118 64578 64914 65177
Deze trend scenario is, rekening houdend met de ernstige afname
van economische activiteiten op Curacao in de komende 5 jaar,
gebruikt bij de eerste scenario (hoge verwachtingen).
Hoogstwaarschijnlijk zal, als gevolg van migratie, de feitelijke
arbeidsaanbod lager zijn dan de geprojecteerde trend vertoont.
Arbeidsvraag scenario's zijn, onder constant gehouden
arbeidsoutput ratio's, verkregen uit deviezeninstroom projecties,
van de periode 1985-1990 (zie figuur 3).
tabel 4.3 Arbeidsmarkt- projecties 1984-1990
	1984	1985	1986	1987	1988	1989	1990
hoge scenario - werkgeleg.	47128	48070	48551	48648	48405	47679	47202
- beroepsbev.	62347	63144	63738	64118	64578	64914	65177
- werklozen	15219	15074	15187	15470	16173	17235	17975
- % werklozen	24,4	24	24	24	25	27	28
matige scenaric - werkgeleg.	i 47128	45337	43524	41783	40111	38507	36967
- berpepsbev. - werklozen	KW						SK?
- % werklozen	24,4	28	32	35	35	35	35
lage scenario - werkgel.	47128	43358	32058	29197	25693	22353	19671
- beroepsbev.	62347	63144	49362	44918	39528	34389	30263
- werklozen	15219	19786	17277	15721	13835	12036	10592
- % werklozen	24,4	31	35	35	35	35	35
Werkloosheid zal in elk der scenario's toenemen. In de tweede en
derde scenario wordt een hoge bovengrens van 35% gesteld voor het
werkloosheidsratio. Als de werkgelegenheid gegeven is, betekent
dit dat de beroepsbevolking zich hieraan moet aanpassen.
Emigratie is, indien er geen andere manier gevonden wordt om dit
overschot aan arbeid te absorberen in het productieproces, de
beste manier waarop de aanpassing kan gebeuren.
In de tweede scenario moeten meer dan 7000 personen (in de derde
scenario ongeveer 30000 personen) de arbeidsmarkt verlaten wil
37
het werkloosheidspercentage binnen de grenzen blijven.
Zelfs in het eerste scenario waarin de toerisme en transport
sectoren hun sterke positie van 1981 herwinuen, Shell op bet
eiland blijft en de maximale financiële injectie afkomstig van de
offshore behouden blijft voor het eiland, zal werkloosheid een
groter probleem vormen dan het tot nu toe het geval is geweest.
3.	De overheidsinkomsten.
Alweer zijn het met name de "repeal" van de Witholding tax door de
V.S. en de inkrimping van de Shell die ervoor zorgen dat de
inkomsten van de overheid (van bet eilandgebied Curacao) sterk
zullen afnemen.
A. De scenario's met betrekking tot de financiële offshore.
Deze scenario's lopen parallel met de deviezenscenario's (figuur
2).
De 3 scenario's zijn:
1.	De Optimistische: belastinginkomsten van Amerikaanse
financieringsmaatschappijen zullen geleidelijk afnemen, naar
gelang de officiële betalingstermijn van de leningen. De totale
belastingopbrengsten afkomstig van de offshore zal in 1990 het
nivo bereikt hebben van 225 mln.
2.	De Pessimistische: belastingopbrengsten afkomstig van
financieringsmaatschappijen, zullen in 1990 het nivo 0 bereikt
hebben als gevolg van snelle maar geleidelijke aflossingen van
leningen door financieringsmaatschappijen. Uit andere offshore
activiteiten zullen de belastingopbrengsten 75 mln. blijven.
3.	De Trendmatige: maximaal 50 mln. per jaar, wordt er verloren
aan belastingopbrengsten als gevolg van versmalling van de
belastingbasis van de offshore. Verder versnelde aflossingen van
leningen, waardoor de totale belastingopbrengsten afkomstig van
de offshore in 1990 het nivo van 150 mln. bereikt zal hebben.
Opgemerkt kan worden dat de pessimistische scenario gezien kan
worden als te optimistisch in die zin dat er geen rekening is
gehouden met een mogelijke piek in terugbetalingen van leningen
in het begin van die periode.
B. De scenario's met betrekking tot de belastingopbrengsten
afkomstig van de Shell.
De bijdrage van de Shell aan de overheidsopbrengsten bedroeg in
1984 60 mln. De totale belastingopbrengst gegenereert door het
totale effect op de economie van Curacao, bedroeg ongeveer 130
mln.
De oorzaken van
van de Shell
de in de toekomst afnemende overheidsinkomsten
zijn: - afnemende loonbelasting (minder
werkgelegenheid bij de Shell en
38
lagere lonen).
- de drempelbelasting die sinds kort
is ingetrokken.
- Shell zal vanwege haar
inkrimpingsplannen een veel kleiner
effect hebben op de Curacaose
economie.
- de mogelijkheid dat Shell	het
eiland in zijn geheel verlaat	is
steeds aanwezig.	
Verder dient opgemerkt te worden dat bij de berekening van	de
ontwikkeling van de belastingopbrengsten ook rekening is gehouden
met de mening van de Shell-directie betreffende de operatie van
het bedrijf. In de sluitingsscenario wordt het belastingeffect
van Shell vanaf 1987 en later op 0 gesteld. In 1986 wordt nog
enig effect gevoeld van ontslagpremies en
ontmantelingsactiviteiten.
De bovenstaande assumpties hebben betrekking op meer dan 70% van
de belastingopbrengsten (in 1984). Assumpties met betrekking tot
de ontwikkeling van de rest van de belastingopbrengsten worden in
tabel 4.4 genoemd.
tabel 4.4 Belastinginkomsten scenario's voor het eilandgebied
Curacao (1984-1990)
1. Optimistisch (x NAf 1000000)
	1984	1985	1986	1987	1988	1989	1990
Offshore belast.	330	325	315	300	280	250	225
Shell bel. effect	132	75	65	61	57	53	53
Overige*	183	192	202	212	222	234	245
totale inkomsten	645	592	582	573	559	537	523
totale uitgaven	660	676	693	711	729	747	767
overschot(tekort)	( 15)	( 84)	(111)	(138)	(170)	(210)	(242
* jaarlijkse groei van 5% (2-1/2% inflatie, 2-1/2% reeel)
39
2. Trend
	1984	1985	1986	1987	1988	1989	1990
Offshore belast.	330	300	270	240	210	180	150
Shell belast, eff.	132	75	65	61	57	53	53
Overige*	183	188	192	197	202	207	212
totale inkomsten	645	563	527	498	469	440	415
totale uitgaven	660	660	660	660	660	660	660
overschot(tekort)	( 15)	( 97)	(133)	(162)	(191)	(220)	(245)
*verondersteld gelijk gebleven			te zijn,	jaarlijkse		inflatie	= 2-
1/2%
3. Pessimistisch
	1984	1985	1986	1987	1988	1989	1990
Offshore belast.	330	287,5	245	202,5	160	117,5	75
Shell belast, eff.	132	132	100	0	0	0	0
Overige*	183	183	183	183	183	183	183
totale inkomsten	645	602,5	528	385,5	343	300,5	258
totale uitgaven	660	660	660	561	477	477	477
overschot(tekort) (	15) (	57,5)	(132)	(176)	(134)	(177,5)	(219)
*verondersteld (nominaal) constant te blijven
De afname van overheidsinkomsten werkt in al de drie scenario's
belemmerend voor de reele groeicijfers in dezelfde orde van grote
welke Curacao in de periode 1980-1984 heeft gekend.
De optimistische scenario welke een groei verondersteld dat
gelijk is aan de inflatie (2—1/2% per jaar), kan gezien de groei
in het verleden toch beschouwt worden als zeer matig in zijn
verwachtingen. Bezien we de pessimistische scenario dan valt op
te merken dat de tekorten die volgens de verwachtingen zullen
ontstaan, onmogelijk aan te zuiveren zijn in die periode. De
trend scenario vertoond al heel vroeg in de periode een
onacceptabel nivo van tekorten (zie ook figuur 4).
Conclusie
De scenario's geven de slechte tijden aan waarin de overheid van
het eilandgebied Curacao zal belanden (zelfs wanneer de Shell op
het eiland zal blijven maar op kleinschaliger manier haar
productie zal voortzetten).
Niet alleen de Shell-problematiek is verantwoordelijk voor de
teruggang van de Curacaose economie. De "repeal" van de
Amerikaanse Witholding tax speelt hier tevens een grote rol. Dit
resulteerd in een afname van de deviezeninstroom en
40
belastingopbrengsten
Met een uiteenzetting van de toekomstvoorspellingen op macronivo
is er een achtergrond gegeven voor de behandeling van de
prognoses met betrekking tot de sociaal-economische effecten van
de Shell op de economie.
In de hiernavolgende paragraaf zal op meer gedetailleerde wijze
ingegaan worden op de effecten van de Shell in de toekomst.
4.2 De Shell Scenario>s
In deze paragraaf wordt de aandacht voornamelijk gericht
op de economische effecten. Hiervoor zijn 3 scenario's te
bedenken, namelijk:
1.	sluitingsscenario.
2.	inkrimpingsscenario met overheidsparticipatie.
3.	inkrimpingsscenario zonder overheidsparticipatie.
Alternatieve mogelijkheden als het beperken van de productie tot
het verwerken van smeerolie of het maken van enorme investeringen
(bijvoorbeeld voor een flexicoker, welke de productie van
lichtere olieproducten mogelijk maakt) om de raffinaderij op te
kalefateren zijn sterk af te raden en economisch
onverantwoordelijk te noemen (Purvin & Gertz Ine. ,1985).
De assumpties met betrekking tot de toekomstige productiewijze
van de Shell zijn verkregen uit:
- intervieuws met Shell- vertegenwoordigers
- het Purvin & Gertz - rapport
- het Temple, Barker en Sloane (T.B.S.)- bedrijfsonderzoek
Het projecteren van een onveranderde productiewijze voor de
raffinaderij kan gelijkgesteld worden aan het projecteren van een
sluiting, omdat hieruit de situatie van ernstige verliezen blijft
bestaan.
Sluiting wordt als aparte scenario gepresenteerd aangezien het
een kortstondig economisch effect met zich meebrengt als gevolg
van de overtollige betalingen en ontmantelingskosten van de
Shell.
De raffinaderij moet in elk geval haar productiekosten verlagen,
zoals de Shell-directie dit heeft voorgenomen. Hierdoor moet een
minimale rentabiliteitsverandering verkregen worden. Verder
dienen de additionele overheidsuitgaven in geval van participatie
in het bedrijf beperkt gehouden te worden.
Dit betekent dat het bruto-economisch effect van de Shell in
zowel scenario 2 als 3 gelijk zijn. Het verschil ligt in het
netto-economisch effect welke in het geval van participatie
kleiner wordt. Bij participatie zijn immers publieke
investeringen noodzakelijk zodat geld onttrokken wordt van
41
economische impulsen, alternatieve allocaties en de verdergaande
voordelen (effecten) daarvan. Het kan echter ook, indien deze
investeringen van buitenaf (Nederland bijvoorbeeld) moneteair
gefinancieerd wordt, een instroom van buitenlandse valuta
betekenen. De bijkomende publieke bijstand, bijvoorbeeld in het
geval van verliezen, zal het netto-effect verder reduceren.
In het geval van een blijvende onafhankelijkheid van de Shell op
Curacao (dus geen overheidsparticipatie) zal alle bijstand van de
Koninklijke Shell Groep de vorm van additionele buitenlandse
valuta instroom krijgen.
Het verleden, heden en de toekomst van de effecten van de Shell
op de economie van Curacao worden geillustreerd aan de hand van
lokale uitgaven van het bedrijf. Deze worden ingevoerd in het in
paragraaf 2.3 beschreven impact model van de Boer.
Voor de jaren 1983 en 1984 zijn de gerealiseerde cijfers
afkomstig van de Shell-management. De cijfers die betrekking
hebben op de jaren tot 1990 zijn geprojecteerd op basis van de
Shell Curacao N.V.- Bussiness Plan.
In de sluitingsscenario wordt verondersteld dat alle Shell-
obligaties plaats zullen vinden binnen 1 jaar, in dit geval
gedurende 1986. In werkelijkheid echter is bet best mogelijk dat
de sluitingsobligaties hun effecten over meer dan een jaar doen
voelen.
De algemene lokale uitgaven van Shell zijn samengevat tot 4
belangrijkste bestedingscategorieen (genoemd in blz. 20), waarmee
het bedrijf bijdraagt aan de lokale economie.
Het zijn voornamelijk veranderingen in de eerste drie categorieën
welke de oorzaak zijn van de veranderde economische rol van de
raffinaderij op Curacao.
tabel 4.5 Lokale bestedingen door de Shell					(x 1 mln.		NAf)	
	1984	1984	1985	1986	1987	1988	1989	1990
1. en	netto lonen premies 134,7	130,9	81	68,1	65,1	62,4	60,1	60,1
2. de	bijdrage aan publ. sector* 76,4	67,7	48,9	32,5	32,3	31,8	31,5	31,5
3.	toelevering. 88,7	62,9	58	53	49	45	45	45
4.	lok. inkopen** 15,1	12,5	12,5	12,5	12,5	12,5	12,5	12,5
* inclusief loonkosten, medische kosten, communicatie,
havengelden en winstbelasting in 1983 en 1984
** door Shell zelf en door tankers
42
Dit patroon van lokale uitgaven zal abrupt verminderen en het 0-
nivo bereiken indien Shell besluit het eiland te verlaten. Maar
voor dit gebeurt zullen eerst de effecten van de verplichtingen
van de Shell ten aanzien van de sluiting (ontslagpremies en
ontmantelingskosten), gevoeld worden.
Volgens het T.B.S.-rapport zullen deze ontslaguitkeringen, onder
bestaande CAO-regeling, 80 mln. US$ bedragen. Purvin & Gertz Ine.
stelt de ontmantelingskosten rond de 40 mlln US$.
De input-data welke voor de berekening van de effecten van de
sluiting van Shell hieruit verkregen worden zijn:
1.	een netto bestedingsimpuls afkomstig van ontslaguitkeringen =
100,8 mln. NAf.
2.	inkomstenbelasting betaald aan de overheid = 43,2 mln. NAf.
3.	betalingen aan aannemers = 72 mln. NAf.
De met het model meetbare economische effecten zijn:
- directe en indirecte werkgelegenheidseffecten
- " " belastingopbrengsten
- ” " toegevoegde waarde
De lokale uitgaven van Shell Curacao worden als uitgangspunt
genomen. De toegevoegde waarden worden berekend met behulp van
toepassing van ratio's voor import- lekken. Werkgelegenheids- en
belastingeffecten kunnen berekend worden in de verschillende
ronden op basis van de cijfers van de toegevoegde waarde, welke
verdeeld is over de lonen en winsten en de sectorale gemiddelde
bruto lonen en belasting tarieven.
tabel 4.6 Effect van de Shell op de Toegevoegde Waarde
(x 1 mln. NAf)
	1983	1984	1985	1986	1987	1988	1989	1990
direct*	134,7	130,9	81	68,1	65,1	62,4	60,1	60,1
totaal	385,6	343	230	200	190	180	180	180
* verliezen en winsten buiten beschouwing gelaten
tabel 4.7 Effect van Shell op de Werkgelegenheid
	1983	1984	1985	1986	1987	1988	1989	1990
direct	2047	2050	1900	1800	1700	1600	1500	1500
totaal	(1) 10450	8870	6680	5970	5690	5390	5250	5250
totaal	(2) 10450	8870	7460	6650	6330	6000	5860	5860
(1) berekend op basis van loontarieven van 1984
(2) berekend op basis van loontarieven van 1984 min 15%
(toekomstige maatrergel ter reductie van operationele kosten).
43
Het model verondersteld dat lagere lonen, binnen een bedrijf met
een bepaalde opbrengst, leidt tot grotere werkgelegeheid. In
praktijk gaat dit echter niet altijd op. Een bedrijf kan
overbezet zijn. De totale werkgelegenheidseffect die voortvloeit
uit lagere lonen, moet alleen gezien worden als indicatie voor de
prijselasticiteit van de vraag naar arbeid.
tabel 4.8 Effect van Shell op belastinginkomsten van de Overheid
(x 1 mln. NAf)
	1983	1984	1985	1986	1987	1988	1989	1990
direct	65,6	58	27,4	21	20,8	20,3	19,5	19,5
totaal	145	132	75	65	61	57	53	53
De tabellen vertonen een afname in de economische effecten van
zowel de toegevoegde waarde, werkgelegenheid als
belastingopbrengsten over de resterende decade.
Figuren 5, 6 en 7 illustreren eveneens dit patroon van afname in
de relatieve bijdrage van de Shell.
Uitgaande van de Nationale Rekeningen van 1980 de groeicijfers
van de bruto deviezeninstroom corrigerend, kan het BNP van het
eiland voor 1983 en 1984 geschat worden. De BNP-scenario's zijn
op basis van data van tabel 4.5 berekend en gebruikt als noemer
voor Shell's toegevoegde waarde-effeet.
tabel 4.9 BNP-scenario'			s voor Curacao		(x 1 mln. NAF)			
	1983	1984	1985	1986	1987	1988	1989	1990
Optimist.	1560	1588	1661	1719	1766	1800	1819	1848
Trend	1560	1588	1566	1539	1513	1487	1462	1437
Pessim.	1560	1588	1529	1155	1059	963	857	773
De werkgelegenheidsscenario's van tabel 4.3 zijn gebruikt om de
relatieve werkgelegenheidsbijdrage van de Shell te meten. De
overheidsinkomstenscenario's (tabel 4.4) zijn gebruikt voor de
calculatie van het relatief effect op de publieke financiering
(figuren 5, 6 en 7).
Volgens de optimistische scenario zal het vaste effect van de
Shell relatief minder gevoeld worden dan in de trend scenario,
welke matige verwachtingen heeft voor de toekomstige economische
situatie. Daarom liggen de optimistische scenariolijnen lager dan
die van andere scenario s.
De pessimistische sluitingsscenario veronderstelt een
44
kortstondige opleving van overheidsopbrengsten (van ongeveer 100
mln. NAf) en gegenereerde toegevoegde waarde (ongeveer 275 mln.
NAf.) in 1985, waarin het besluit is genomen het bedrijf te
sluiten.
Sluiting zal leiden tot een onmiddelijke afname van de
werkgelegenheid met 5500 arbeidsplaatsen, de toegevoegde waarde
wet 200 mln.— en de belastinginkomsten van de overheid met 50-60
mln. NAf. gedurende de resterende decade.
De hiervoor besproken scenario's zijn optimistisch, trend of
pessimistisch genoemd. Dit is echter niet de wijze waarop ze
geintepreteerd dienen te worden. Alle drie zijn het in feite
pessimistische scenario's, echter de in dit rapport optimistisch
genoemde scenario gaat uit van hogere verwachtingen ten aanzien
van de economische situatie. De trend scenario heeft een iets
matiger verwachting en de pessimistische heeft lagere
verwachtingen met betrekking tot de indicatoren van de
economie.
Er zijn ook effecten te onderscheiden die niet direct aan de
ontwikkelingen van de Shell en offshore zijn toe te schrijven.
Deze effecten zijn onder meer:
1.	de algemene prijsnivo. Fier kan een deflatoire trend worden
verwacht. Een bevolking met minder bestedingskracht brengt
toenemende concurrentie tussen importeurs/groothandel en
detailhandel met zich mee. Farges en lokale kosten worden omlaag
gedrukt en importen van goedkopere landen worden gestimuleerd.
Het importpatroon van het eiland is vooral gericht op de duurdere
E.E.G.-landen en de V.S., terwijl import uit de goedkopere Zuid-
amerikaanse landen weinig voorkomt.
In de energiesector kunnen stijgende prijzen verwacht worden.
Olieproducten zullen in de toekomst moeten worden geïmporteerd
(met transport als bijkomende kostenfactor). Anderzijds beschikt
Shell over een Verkoopmaatschappij op het eiland zodat grote
reorganisatiekosten vermeden kunnen worden.
Fen algemene prijsstijging van olieproducten van 15% wordt
verwacht door de vertegenwoordigers van de Shell
Verkoopmaatschappij. Deze stijging in energieprijzen brengt
natuurlijk een grote opwaartse druk op het algemeen prijsnivo met
zich mee.
2.	Fen ander effect zal de verslechterende relatie tussen
arbeidsaanbod en werkgelegenheid zijn. Net name de vraag naar
technisch geschoolde arbeid zal sterk afnemen. Dit kan leiden tot
sociale onrust en emigratie , vooral naar Nederland, en zal als
uitlaatklep moeten dienen voor deze overspannen arbeidsmarkt.
3.	Als positieve effecten kunnen onder andere genoemd worden:
a) de culturele reorientatie op de regio, omdat internationale
reizen naar Westerse landen en consumptie van hun culturele
producten niet meer of minder veroorloofd zijn.
45
b) positieve fysieke effecten, indien de Shell sluit,
bi ,voorbeeld luchtvervuiling verdwijnt op bepaalde delen van het
eiland. Dit komt ten goede aan zowel de volksgezondheid als
toerisme. De Shell—site kan eveneens gunstig zijn voor de
vestiging van andere industrieën.
We hebben gezien dat er slechte tijden aanbreken voor het eiland
Curacao. De oorzaak hiervan ligt voornamelijk bij de verwachte
teruggang in de offshore en de o1 ieindustrie. Zowel de
deviezeninstroom, werkgelegenheid als overheidsinkomsten lijken
eerder te gaan afnemen dan toenemen.
De Shell scenario's vertonen voor de toekomst een afname of
stagnatie in de relatieve bijdrage van de raffinaderij aan de
werkgelegenheid, BNP en belastingen. De sluiting van de Shell in
de toekomst zal ook effect hebben op onder andere de algemene
prijsnivo, arbeidsmarktsituatie en fysiek milieu op het eiland.
Conclusies en aanbevelingen hieromtrent worden in het volgende
hoofdstuk gegeven.
46
5. CONCLUSIES EN AANBEVELINGEN
De volgende conclusies kunnen uit het voorgaande getrokken
worden:
- De "Sbell-issue" moet beschouwd worden als een deel van een
breder proces van economische teruggang op Curacao. Behalve in de
oliesector is er ook een teruggang te bemerken in de bouw—,
toerisme- en financiële sector.
- De recessie in de olieindustrie wordt veroorzaakt door externe
factoren m.n. de situatie op de wereldmarkt.
- De Shell oefent mede dankzij haar historisch integrerende
betekenis, grote invloed uit op de economie van Curacao. Hierdoor
wordt de teruggang in de oliesector over de gehele Curacaose
economie gevoeld.
— Een sterke afname van de effecten op de economie moeten voor de
rest van de decade worden verwacht, ook al blijft de raffinaderij
op het eiland.
- De sluiting van de raffinaderij lijkt echter hinnen afzienbare
tijd werkelijkheid te worden gezien de blijvende ongunstige (
situatie op de wereldmarkt, onderhandelingen en de uitkomsten van
bedrijfstechnische rapporten over de raffinaderij.
Het is uiteraard van zeer groot belang een oplossing te vinden
voor het Shell-problematiek. Moet het bedrijf open blijven of zal
het haar poorten moeten sluiten? Hoe kan het bedrijf zo rendabel
mogelijk funktioneren zodat het open gehouden kan worden? Dit
zijn de vragen waar een oplossing naar gezocht moet worden.
Veel wijst echter op het feit dat de Shell raffinaderij niet lang
meer op het eiland zal blijven. Een sluiting kan rampzalige
gevolgen hebben voor de economie van het eiland. Toch zijn er
redenen om aan te nemen dat de gevolgen minder erg (maar wel
steeds rampzalig) kunnen zijn. Immers:
- op korte termijn zullen uitkeringen van de bedrijven aan de
werknemers enig soelaas bieden.
- door aanpassingen in de loonkostensfeer zal het
werkgelegenheidseffect minder zijn.
- de overheid is gedwongen maatregelen te nemen die economisch
herstel c.q. nieuwe Investeringen mogelijk maken.
- de getroffen bedrijven en mensen zullen niet allen bij de
pakken neerzitten en proberen alternatieve economische
activiteiten te ontwikkelen.
De maatregelen van overheidswege getroffen, dienen kosten en
bestedingsmatigend te werken. In de eerste plaats liggen de lonen
op bet eiland op een veel te hoog nivo. Hiertoe heeft de Shell 1
een steentje bijgedragen. Door hoge lonen vast te stellen werden
andere sectoren gedwongen ook hun lonen op te schroeven tot hoven
die van naburige eilanden. Dit heeft als gevolg dat Curacao ïen
4 7
opzichte van andere landen een comparatief nadeel heeft.
Dit comparatief nadeel dient door maatregelen in het
inkomenssfeer verwijderd te worden, zodat het investeringsklimaat
voor bestaande en aan te trekken nieuwe bedrijven verbeterd
wordt. Curacao wordt hierdoor qua kostennivo meer concurrerend
gemaakt.
Een kosten- en bestedingsmatigend beleid is tevens
gerechtvaardigd gezien de aflopende betekenis van de offshore
sector, voor de inkomsten van het eilandgebied Curacao en de
Antillen in het geheel. Een teruggang in met name lonen en
salarissen in privé- en publieke sector, huren en dergelijke
blijkt noodzakelijk te zijn.
Ten tweede dienen maatregelen in de prijzensfeer genomen te
worden ter verlaging van het algemeen kostennivo. Deze
maatregelen kunnen de noodzakelijke verlaging van bruto inkomens
compenseren. Hierbij kan onder andere gedacht worden aan
aanpassing aan de verlaging van de hierbovengenoemde
inkomenscomponent, van tarieven van overheidsbedrijven, semi-
overheidsbedrijven, en dergelijke.
Ook de private sector moet haar prijzen aanpassen. Verder moet de
invoer van goedkopere producten uit de regio gestimuleerd worden.
Fr is al gewezen op het importpatroon van Curacao en de rest van
de Antillen, waarin met het oog op koersfluktuaties van valuta,
verschuivingen voordeliger en noodzakelijker zijn.
Een effectieve prijscontrole is voor het bereiken van het doel
(verlaging van het algemene prijsnivo), een eerste vereiste.
Tenslotte dienen ook in de sfeer van het investeringsklimaat
maatregelen getroffen worden. Mogelijkheden zijn onder andere
aanpassing van de winstbelastingwetgeving, meer
overheidsinvesteringen, minder subsidie- of personeelsuitgaven
(hierbij moet met name gedacht worden aan een forse
personeelsinkrimping in het overheidsapparaat dat gekenmerkt
wordt door een overbezetting van ambtenaren), bespoediging van
faciliteitenwetgeving en dergelijke.
Fen doorn in het oog van bedrijven die zich op het eiland
gevestigd hebben of zich willen vestigen, vormt de ontslagwet.
Ontheffing hiervan voor nieuwe internationaal gerichte bedrijven,
alsmede ontheffing voor bestaande bedrijven indien na het ontslag
de aanname van een nieuwe werknemer volgt, komt ten goede aan het
investeringsklimaat.
Bovengenoemde maatregelen kunnen genomen worden om ekonomisch
herstel mogelijk te maken.
De factor tijd is hierbij van groot belang. Aangezien de kans
zeer groot is dat de Shell gauw zal verdwijnen, moet met het
nemen van maatregelen haast gemaakt worden. Specifiek met
hpfrplrking tot de Shell-issue moet van overheidswege rekening
gehouden worden met zowel de tekorten op het betalingsbalans als
48
de werkloosheid die zullen ontstaan.
De overheid kan deze tekorten aanvullen roet bovengenoemde kosten
en bestedingsmatigende maatregelen in zowel de publieke als
private sector.
Bij het creeren van werkgelegenheid moet de overheid niet uit het
oog verliezen dat het voornamelijk gaat om technisch geschoold
personeel welke ontslagen wordt, indien de sluiting van het
bedrijf een feit wordt. Naast aanvullende en hierop aansluitende
werkgelegenheid zijn bijvoorbeeld ook omscholingsprogrammas
noodzakelijk.
Fen deel van de verloren arbeidsplaatsen kan gecompenseerd worden
door de werkgelegenheid dat op korte termijn onstaat door
projecten als de International Trade Center, Scheepssloopbedrijf
en diverse toeristische projecten (Grand Prix, San Nicolas).
Tevens mag verwacht worden dat de migratie naar met name
Nederland de arbeidsmarkt voor een groot deel zal verlichten.
Tot Slot
Fr is met deze scriptie een poging gedaan om de lezer zoveel
mogelijk inzicht te verschaffen ten aanzien van het effect van de
Shell raffinaderij op Curacao.
Fomenteel duren de onderhandelingen over het openhouden van de
Shell nog steeds voort. Punten waarover men tot dusver
overeenstemming heeft bereikt zijn:
1. Fen stapt af van de in paragraaf 1.2 genoemde voorstellen van
de kant van de Shell.
2.	De Antilliaanse overheid heeft met de Shell-directie na
langdurig overleg, besloten de Shell maatschappijen (4 in totaal)
over te nemen tegen het symbolisch bedrag van 1 gulden per
bedrijf. Hieraan zijn uiteraard allerlei voorwaarden aan
verbonden zoals vrijstelling van enige verplichtingen van de
Shell met betrekking tot de ontslagpremies en ontmanteling van
de raffinaderij.
3.	De raffinaderij wordt aan de Venezolaanse olieindustrie
P.D.V.S.A. verhuurd tegen een bedrag dat ligt rond de 27 mln.
voor een periode van 5 jaar. De onderhoudskosten komen tevens
voor rekening van de Venezolaanse olieindustrie. Over de overige
voorwaarden die Venezuela aan de huur stelt wordt nog
onderhandeld. Zo wil de P.D.V.S.A. dat de Antiliaanse overheid
zonder meer werkvergunningen moet afgeven aan Venezolaanse
werknemers die op de raffinaderij komen te werken. Ook wil men
zonder enige belastingverplichting opereren op het eiland.
Uiteraard dienen deze voorwaarden serieus in beraad genomen
worden.
4.	Ook is bereikt dat de afvloeiing van werknemers ten gevolge
van de overname van de raffinaderij maar beperkt blijft tot 500
personen.
49
De verhuur van raffinaderij kan beschouwd worden als een
voorlopige oplossing, maar hiermee is de onzekerheid over de
continuïteit van het bedrijf niet verdwenen. De kwetsbare positie
van de raffinaderij en de gehele olieindustrie op Curacao is
gebleven. De raffinaderij is slechts van eigenaar veranderd en de
levensvatbaarheid van het bedrijf is hiermee niet vergroot.
Bet is de taak van de regering en de hele Curacaose gemeenschap
een manier te zoeken om zich langzaam maar zeker minder
afhankelijk te maken van de olieindustrie door de smalle basis
van de economie te verbreden. Hierdoor kan de klap van een
eventuele recessie in een sector in de economie beter opgevangen
worden. Dit is makkelijker gezegd dan gedaan, maar het uitbuiten
van de beperkte maar aanwezige economische potenties van het
eiland zal een grote bijdrage hieraan leveren.
Tenslotte nog een laatste opmerking betreffende het gebrek aan
cijfers en gegevens. De beschikking over cijfermateriaal is zeer
belangrijk omdat het dient als grondslag voor te nemen
beleidsmaatregelen door de regering. Deze gegevens zijn op
Curacao en de rest van de Antillen vaak verouderd en weinig "up-
to-date" gemaakt. De uitbreiding van de databasis door onderzoek
hiernaar, dient gestimuleerd te worden.
50
LITERATUURLIJST
31 • Shell Curscso N.V., Russlness Plsn DocurentacIon, 1984
!!• Aster K.J.O, Project-dossler 'Sanering van de Curacaoae
Hiaven*, Curacso,1985.
22. Rank van de Nederlandse Antillen, Monetaire Ontwikkelingen,
ssept. & okt. 1984.
13. Boer H. de, Curacao wlth or without lts Ollreflnery: a soclo-
eeconotnlc snslysls, Curacao, apr. 1985.
44. Boer H. de. Het Dok en de wijdere Economische Betekenis,
EEconomlache Zaken, Curacao, mrt. 1983.
55. Centraal Bureau voor de Statistiek, Economisch Profiel 1985,
CCuracao, 1985.
5.i. Centraal Bureau voor de Statistiek, Nationale Rekeningen 1980.
7..	Coopers & Lyband, Tax News, The Netherlands, Curacao, nov.
15984.
Curacao Ports Authorlty, De Curacaose Haven: Analyse en
kaanzetten voor Beleid, Curacao, juni 1984.
DECO, El Clerre de Operaclones de Lago 011 & Transport
xxo.,Ltd. y su Impacto sobre la sltuaclon, Aruba, nov. 1984.
ICO. Economie Advlsory Group Ltd, Economie andFlnanclal Prospeete
>fT the Island of Curacao, London, 1984.
III. Haan Th.J., De Ollesector en de Overheidsfinanciën van de
tesderlandse Antillen, Economische Statistische Berichten, febr.
19984.
32.	Slotdocument konkluslea Kumbre Soslo-ekonomlco, Standpunt
terzake de Aanpak van de Soclsal-ekonomlsche problemen van het
Eilandgebied Curacao geformuleerd door de Sociale Partners,
Curacao, 16-17-18 mrt. 1985.
33.	Soest J. van, 011e ala Water, 1977.
34.	Teaple, Barker 6 Sloane Ine., Competltive Vlablllty and
Future Profitablllty of SCNV Reflnery, Kaaaacusetta, nov. 1984.
35.	Vereniging Offshore Belangen, De gevolgen van de Repeal van
de Amerikaanse Wltholdlng Tsx voor de Nederlandse Antillen.
Curacao, juli 1984.
12!. Hall W., One of the Toughest Times in Memory, Financial Times
le»w York, jan. 9 1985.
3.1. Hopkins M., A Revlew of the Curacao Economy from 1979 to
9883, and prospects to 1988, S.E.P./I.T.E.O., Curacao, juni 1984.
4..	Hopkins M., Notes on some estimates of recent and projected
urracao Soclo-economic Performance, S.E.P./I.T.E.O., Curacao,
ovv. 1984.
5..	Interdepartementaal Werkgroep voor Sociaal- en Financieel-
tcnnomische Vraagstukken (IDW), Advies: Maatregelen in verband
<e?t de Crisis in de Ollesector en Algemeen Economische Situatie
ni de Nederlandse Antillen, Curacao, nov. 1984.
6i. IDW, Bedrljvenenquete- 1984, Curacao, sept. 1984.
7..	IW, Toerisme Nu of Nooit, Curacao, 1984.
R.. Isphording J.G.H., Some Indicator Regardlng The Impact of
CFNV on the Economy of the Netherlands Antllles and Curacao,
utracao, july 1984.
9..	Kam C.A., Islands In the Stream, Economische Statistische
etirlcheten, no. 3481 nov. 1984.
Dm. Kamer van Koophandel en Vereniging Bedrijfsleven, Speranza pa
n mlho Korsow, naar aanbevelingen voor de bestrijding van
economische Malaise, Werkgeversnota t.b.v. het overlegorgaan voor
•tt eilandgebied Curacao, Curacao, aug. 1983.
I..	Xathleson J.A. & P.A. Laudlclna, The Netherlands Antllles:
nee Impact of Offshore Financial Actlvltlea, Curscso, 1982.
Norrison W.I. & Smlth P., Input- Output Nethodology for
-oonomlc Analysls In Urban snd Reglonal Planning: A Practical
,11de, London, 1977.
B.. Nethherlands Antlllea Reflnery Industry, Fact Sheeta,
,rracao, juli 1978.
... Node R., Curacaos Dl1erna: Raffinaderij onmisbaar maar ook
Betaalbaar, Financieel Economisch Magazine, 23 «rt. 1985.
’j'. P,R"« Decvelopments In the International 011
dl 'h*ir Impllcatlona for Th. Netherlands Antllles, Proce.dlng.
1 Symposium, Curacso, jan. 1985.
P.R., De OPEC, de Olieprijzen en de Westerse
■lange termijn, Economische Statistische Berichten,
, Plantz C.T. & K.F. Weiboom, Belastingen In de Nederlandse
r«llen, i981>
- Prol«ct-dossler Wlllemstad-Inner City, Improvement of Tourlsm
^*^ronment and Product, Curacao, 1984.
_ Purvln ,nd CertI Ine., A technlcal Study on
mlinery, Curacao, 1984.
FIGUREN
Hg. 1 Scenarios voor het BHP in de periode 1979-1988 (in 1979-uaarde)
Hg. 2 Bruto Deviezeninstroo» - projecties (geld in dagwaarde)
fig. 3 Herkgelegenheids- projecties
Fig. 4 Scenarios net betrekking tot eilandelijke overheidsinkomsten
(in dagwaarde)
x 1 «In. HRf.
Fig. 5 Scenarios *et betrekking tot de relatieve bijdrage van de Shell
aan het BHP
in procenten
jaar
Fig. 6 Scenarios net betrekking tot de relatieve bijdrage van de Shell
aan de werkgelegenheid
jaar