
j geografie
De Uithof, UTRECHT (030)532044
RANDSTAD EN TCLECOTWICATIE


LEERONDERZOEK G & P
X
tafv. '/-f-28
1^76/2/'

RWDSTAD EN TELECOtTLNICATIE
RIJKSUNIVERSITEIT TE UTRECHT
iiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiih
1824 6540
Jeroen de Roos
20 april 1988
"3 WtFCCbt
r i f'jaUufii Ulthoi
VOORWOORD
Deze scriptie kwam tot stand in het kader van het doctoraalleeron-
derzoek voor de studie Sociale Geografie. Het geeft een samenvat-
ting van een aantal aspekten rond het thema 'Randstad en telecom-
municatie’. Kernpunten zijn ten eerste de relatieve positie van de
Randstad in het nederlandse telecommunicatie-netwerk en ten tweede
de meest recente ontwikkelingen in de vier grote Randstad-gewesten
t.a.v. telecommunicatie en bedrijvigheid.
Op deze plaats wil ik een aantal personen bedanken die bij de
totstandkoming van deze scriptie van groot belang zijn geweest.
Ten eerste prof. dr. M. de Smidt voor zijn begeleiding. Daarnaast
die personen die mij bereidwillig te woord wilden staan bij de
gemeenten Amsterdam, Den Haag en Rotterdam, bij de provincie
Utrecht én bij de PTT-T distrikten Amsterdam, Den Haag, Rotterdam
en Utrecht.
Nieuwegein, 20 april 1988
Jeroen de Roos
t? ' • C'.
INHOUDSOPGAVE:
HOOFDSTUK 1 : INLEIDING EN PROR FFMRTF1 I TNG 1
HOOFDSTUK 2 : KT NEDERLANDSE TELEFOONNET - Nu
en in de toekomst 3
2.1	: Inleiding 3
2.2	: Het telefoonnet 3
2.3	: De toekomst: ISDN 6
2.4	: Telematica-projekten 7
2.5	: Conclusie 8
HOOFDSTUK 3 : DE RANDSTAD EN l-ET NATIONALE TELEFOON-
VERKEER 9
3.2	: De Randstad binnen telecommunicerend
Nederland 9
3.2.1	: Het datamateriaal 9
3.2.2	: De graphen-methode 10
3.2.3	: Nadere analyse van het telefoonverkeer 13
3.3	: Zakelijke dienstverlening en telefoon-
verkeer 16
3.4	: Conclusie 19
HOOFDSTUK 4 : TELECOMMUNICATIE IN DE VIER GROTE
RANDSTAD-GEWESTEN 20
4.1	: Inleiding 20
4.2	: Utrecht 20
4.3	: Rotterdam 23
4.4	: Amsterdam 26
4.5	: Den Haag 29
4.6	: Conclusie 32
HOOFDSTUK 5 : SAFEN/ATTING EN CONCLUSIES 34
LIJST WN GEBRUIKTE LITERATUUR 37
BIJLAGE 1 : HET NEDERLANDSE TELEFOOhhET 40
BIJLAGE 2 : COAX/GLASVEZEL PLAN IN l-ET LAAN EN MAN 41
BIJLAGE 3 : DIGITAAL STRAALVERBINDINGENPLAN IN l-ET MAN 42
BIJLAGE 4 : DIGITAAL STRAALVERBINDINGENPLAN IN l-ET LAAN 43
BIJLAGE 5 : BREED BAND-ISDN DIENSTEN 44
BIJLAGE 6 : INTENSITEITEN TELEFOONVERKEER TUSSEN DC’S
VOOR 1975 EN 1978 IN ERLANG 45
BIJLAGE 7 : INTENSITEITEN TELEFOONVERKEER TUSSEN DC’S
VOOR 1981 EN 1985 IN ERLANG 46
BIJLAGE 8 : BEREKENING VW PEARSON’S R 47
BIJLAGE 9 : MOGELIJKHEDEN VOOR VERDER ONDERZOEK 48
HOOFDSTUK 1: INLEIDING EN PROBLEEMSTF1 LING
Telecommunicatie is een van de zaken die regelmatig in het nieuws
zijn: ligt heel telecommunicerend Nederland niet plat door een tv-
show dan is er wel weer een nieuwe stap gezet op weg naar een
geheel digitaal netwerk. Op telecommunicatie-gebied zijn een
aantal ontwikkelingen aan de gang die van grote invloed kunnen
zijn op de toekomstige samenleving. Digitale telecommunicatie
gecombineerd met het aanmaken en verwerken van informatie door
computers (telematica) biedt nieuwe mogelijkheden op de werkplek
maar ook in huiselijke sfeer. De toepassing van tele-thuiswerk,
tele-shopping en video-vergaderen en het gebruik van electro-
nische post, teletex, telefax, beeld-telefoon e.d. zal ook
invloed hebben op ruimtelijke strukturen en processen, traditio-
neel het werkterrein van de geograa-F.
Wat verkennend geografisch onderzoek op het gebied van telecommu-
nicatie en ruimtelijke tendenzen tot nu toe heeft aangetoond is
dat de nieuwe mogelijkheden op telecommunicatie-gebied t.a.v.
stedensystemen vooral trendversterkend werken. Telecommunicatie
blijkt bij de keuze van een vestigingslokatie door bedrijven een
ondergeschikte positie in te nemen. Dit neemt niet weg dat
telecommunicatie—Faciliteiten bij het promotie-beleid van de vier
grote Randstad—steden een belangrijke plaats inneemt. Amsterdam en
Den Haag doen beide hun uiterste best om *informatica-stad’ van
Nederland te worden. Maar ook Rotterdam en Utrecht laten geen kans
onbenut om hun bijzondere telecommunicatie—Faciliteiten, zoals
bijvoorbeeld de aanwezigheid van een glasvezel-agglomeratienet,
naar voren te schuiven bij de aanprijzing van hun produktie-
mi 1 ieu.
Doel van dit onderzoek is een nadere plaatsbepaling van de vier
Randstad-gewesten binnen telecommunicerend Nederland. Hierbij
worden antwoorden gezocht op vragen als ’hoe lopen de belang-
rijkste informatie—stromen in Nederland?’ en ’zijn er verande-
ringen in richting en omvang van deze stromen waar te nemen?’. In
het kader hiervan wordt ook aandacht geschonken aan de telecommu-
nicatie—Faci litei ten die binnen de vier gewesten aangelegd worden
om hun positie binnen het telecommunicatie-net te versterken om
zodoende hun produktie-milieu te verbeteren. Ter afsluiting zal
tevens de rol van de telematica in de toekomst, zoals deze o.a.
door de overheid gezien wordt, beschreven worden.
De kern van de scriptie wordt dan weergegeven door de volgende
probleemstel1inq: wat is de positie van de Randstad in telecommu-
nicerend Nederland en wat is het belang van de vier Randstad-
gewesten voor telecommunicatie-intensieve bedrijvigheid.
De operationalisatie van het eerste deel van de probleemstelling
-1-
geschiedt d.m.v. een analyse van tellingen van telefoonverkeers-
stromen. Om een antwoord op het tweede deel te vinden zijn
interviews afgenomen bij de gemeenten Amsterdam, Den Haag, Rotter-
dam en Utrecht en bij de PTT-telefoondistrikten met dezelfde naam.
De scriptie is als volgt opgebouwd: in hoofdstuk 2 wordt een
beschrijving gegeven van het nederlandse telefoonnet omdat kennis
hiervan noodzakelijk is voor een goed begrip van hoofdstuk 3. In
de hoofdstukken 3 en 4 komen resp. het eerste en tweede deel van
bovengenoemde probleemstelling aan de orde. Het geheel wordt
afgesloten door de samenvatting en conclusies in hoofdstuk 5.
-2-
HOOFDSTUK 2: Hsl htiUERLANDSE I bl_EFOONI\ET — Nu en in de 'toekomst.
2.1	Inleiding
Doel van dit hoofdstuk is om dat deel van het nederlandse
telecommunicatienet te beschrijven dat in de volgende hoofdstakken
aan de orde komt. Daarnaast zal een indruk worden gegeven van de
laatste ontwikkelingen op telecommunicatie-gebied voor zover deze
raakvlakken hebben met onderwerpen die in deze scriptie behandeld
zullen worden.
Voordat een beschrijving van het nederlandse telefoonnet volgt is
het van belang eerst aan te geven wat telecommunicatie precies is.
Volgens de definitie zoals geformuleerd op de internationale
telecommunicatie conventie te Montreux in 1965 is telecommunica-
tie:
"iedere overdracht, uitzending of ontvangst van tekens,
signalen, geschrift, beeld en geluid of gegevens van enig
andere soort over draden, optische of andere electronische
weg".
2.2	Het telefoonnet
Het telefoonnet (zie bijlage 1) is een van de drie basisnetten in
Nederland. De andere twee zijn het telexnet en het datanet. Net
als deze twee heeft het telefoonnet een hiërarchische opbouw. Het
land is onderverdeeld in 22 (technische-) distrikten met ieder een
of meer eigen distriktcentrales. De distrikten zijn weer onderver-
deeld in sektoren met als belangrijkste centrale de z.g.n.
knooppuntcentrale. Tegenwoordig worden de distriktcentrales samen
met de grotere knooppuntcentrales 'eerste orde verkeerscentrales’
genoemd. De 'tweede orde verkeerscentrales’ zijn de overige
knooppuntcentrales. De sektoren in een distrikt bestaan uit de
lokale netten. Binnen zo’n net zijn de abonnees aangesloten op een
eind- oftewel een nummercentrale. Grote steden hebben vaak wijk-
centrales. Hiervan is sprake als de netten meer dan één eindcen-
trale hebben.
Binnen een sektor zijn de eindcentrales stervormig op de distrikt-
centrales aangesloten. Dwarsverbindingen tussen twee knooppunt-
centrales worden aangelegd wanneer het verkeersaanbod dit rendabel
maakt. De distriktcentrales vormen een maasvormiog net, d.w.z.
elke distriktcentrale is met elke andere distriktcentrale verbon-
den. Het gebruik van overloopcentrales is nodig wanneer het
verkeer tussen twee distriktcentrales gering is (bijv, tussen de
distrikten Goes en Groningen) of als door en groot aanbod het
verkeer niet via rechtstreekse verbindingen tussen de twee
distriktcentrales kan worden afgewikkeld. Distrikten waar overloop
-3-
centrales gevestigd zijn zijn Amsterdam, Rotterdam, Eindhoven en
Zwolle. De 'normale’ distriktcentrales kunnen voor de knooppunt—
centrales als overloopcentrales dienst doen wanneer het verkeer in
drukke perioden niet over de dwarsverbindingen kan worden a-Fgewik-
keld. Een en ander wordt in -Figuur 2.1 gra-Fisch weergegeven.
Hierbij moet worden opgemerkt dat de verbindingen vanwege de
eenvoud alleen van eindcentrale 1 naar eindcentrale 2 worden
opgebouwd.
Figuur 2.1 Schematisch overzicht van de netstruktuur
Ovlc - ovarloopcantrala
dc s districtacantral»
" |cc s knooppuntzantral*
ec s «Indcantral» —
= cvarloapsaxalljkhaid
Bron: Dietvorst, 1979
De verbindingen van eindcentrales naar knooppuntcentrales maken
deel uit van het Korte AFstands Net (KAN). Zie -Figuur 2.2. De
verbindingen bestaan uit koperkabel en in veel mindere mate
glasvezel. De glasvezelverbindingen worden in een ringvorm aange-
legd terwijl de koperverbindingen in een stervorm liggen. Men
streeFt er naar om medio 1996 twee routes tussen de eind- en
knooppuntcentrales te hebben bestaande uit glasvezel.
Een bijzondere vorm van het KAN is het agglomeratienet (AGN). De
steden Amsterdam, Rotterdam, Den Haag en Utrecht hebben sinds niet
al te lange tijd zo’n net. Kenmerkend voor de AGN’s is de digitale
transmissie, het gebruik van glasvezel en de breedbandverbindin-
gen.
Het Middellange AFstands Net (MAN) wordt gevormd door de verbin-
dingen tussen de knooppuntcentrales en de distriktcentrales. De
gebruikte media zijn coaxkabel, glasvezel en microgol-Fverbindingen
d.m.v. straalzenders. De kabelverbindingen liggen in een ringvorm
terwijl de straalverbindingen een stervorm hebben. Het is de
bedoeling dat men in 1995 een drie-voudige route hee-Ft bestaande
uit tweemaal kabel en eenmaal microgolf.
Het laatste net, het Lange AFstands Net (LAAN), bestaat uit de
verbindingen tussen de distriktcentrales. De gebruikte media zijn
dezel-Fde als bij het MAN, te weten coaxkabel, glasvezel en micro-
gol-F. Het net hee-Ft een maasvormige et ruk tuur doordat iedere
centrale met iedere andere is verbonden. In 1995 wil men een vier-
voudige route gereed hebben, gevormd door een dubbele kabel— en
een dubbele microgol-Fverbinding.
Figuur 2.2 Schematische weergave van het LAAN, MAN en KAN
Bron: PTT-T
---LAAN
— MAN
... KAN
AGN Agglomeratie—net
□ DiBtriktBcentrale
@ Knooppintcentrale
O Eindcentrale
In bijlage 2 worden de uitbreidingsplannen van het LAAN en MAN
weergegeven. Uitvoering hiervan is echter sterk a-Fhankelijk van de
door de overheid beschikbaar gestelde gelden. Vandaar dat de
realisatie van de plannen sneller oF trager kan plaatsvinden dan
hier aangegeven.
Als eerste aanzet naar ISDN (waarover straks meer) wordt het
tele-Foonnet langzaam maar zeker gedigitaliseerd. Digitale trans-
missie heeFt een aantal voordelen. Ten eerste is het economische
gezien gunstiger om de oude analoge centrales door digitale te
vervangen omdat deze minder energie verbruiken, minder ruimte
nodig hebben, een lagere uitvalkans hebben en minder onderhoud
behoeven. Ten tweede maakt een digitaal net een snellere en meer
betrouwbare datacommunicatie mogelijk dan nu m.b.v. modems gerea-
liseerd kan worden. Ten derde maakt digitalisering het mogelijk om
via het tele-Foonnet een aantal nieuwe diensten aan te bieden zoals
bijvoorbeeld memocom.
Als bijlagen 3 en 4 zijn toegevoegd de plannen voor digitale
straalverbindingen (SV) in respektievelijk het MAN en het LAAN.
Ook hier geldt weer 'dezel-Fde opmerking als bij bijlage 2, n.1. dat
uitvoering afhankelijk is van vrijgekomen overheidsgelden.
2.3	De toekomst; ISDN
Een digitaal telefoonnet, ook bekend als IDN (Integrated Digital
Network), is een voorwaarde om de volgende stap te kunnen maken,
n.1. die naar een ISDN (Integrated Services Digital Network).
De huidige situatie toont het beeld van een aantal tamelijk op
zichzel-F staande oplossingen die voor de in de loop der jaren
gerezen problemen zijn ontwikkeld. Een goed voorbeeld hiervan is
Datanet-1. Door het sterk toenemende computergebruik ontstond er
in de mid-zeventiger jaren een snel groeiende vraag naar datacom-
municatie over het telefoonnet. De bruikbaarheid van het telefoon-
net voor digitaal informatietransport is echter begrensd door de
beperkingen in transportsnelheid en de relatief7 langzame verbin-
dingsopbouw. Om dit te ondervangen is in 1982 een speciaal
openbaar net in dienst gesteld om de communicatie tussen computers
beter mogelijk te maken, het Datanet-1.
Voor toekomstige communicatiebehoe-Ften voldoet deze situatie niet.
Het is voor de gebruiker het handigst om alle telecommunicatie-
diensten in één net onder te brengen. De -Funktie van ISDN zal dan
ook zijn om het telefoonnet, het telexnet en Datanet-1 te
integreren tot één telecommunicatienet dat alle vormen van commu-
nicatie zal accepteren. Diensten die ondermeer aangeboden kunnen
worden zijn:
- -Fundamentele diensten zoals telefonie,teletex en telefax.
- meer geavanceerde diensten zoals gesproken post (voice
mail), electronische post en -Faxpost.
- bijzondere diensten zoals bijv, alarmering en automatische
metera-Flezing van gas, water en electriciteit.
De gebruiker kan zich hierop dan naar eigen wens en inzicht
abonneren.
ISDN is geen nationaal maar een internationaal gebeuren. In 1988
moeten enkele belangrijke europese afspraken gemaakt worden
omtrent o.a. standaardisatie. Wanneer dit gebeurt is kan de
nederlandse PTT beslissingen nemen over de eerste toepassingen van
ISDN-faci liteiten. Wanneer deze projekten naar behoren lopen zal
de capaciteit van het ISDN sterk worden uitgebreid en als
standaardprodukt rond 1991 door de PTT in heel Nederland worden
aangeboden. Het plan is dat vij-F jaar na de algemene introductie
57. van het totaal aantal telefoonaansluitingen een ISDN-aanslui-
ting zal zijn. Het gehele ISDN-systeem zal dan uiteindelijk rond
het jaar 2005 voltooid moeten zijn.
Dit betekent niet dat ISDN het ultieme bereikbare op telecorrïnuni-
catie-gebied zou zijn. Terwijl het ISDN nog gerealiseerd moet
worden wordt er alweer gedacht aan een zogenaamde breedband-ISDN
(B-ISDN). Dit systeem is nog 20 -futuristisch dat een aantal
technieken die hierbij noodzakelijk zijn nog ontwikkeld moeten
worden, zoals bijvoorbeeld het schakelen van hoge bitsnelheden:
"The principle of switching can be different -trom what is known
today" (GSLB, 1986).
De transportsnelheden zullen aanzienlijk hoger liggen dan bij de
smalband-ISDN. Ze kunnen oplopen tot 140 Mbit/s, tegenover
64 Kbit/s bij smalband. Dankzij deze zeer hoge bitsnelheden kunnen
een aantal nieuwe diensten ontstaan (zie bijlage 5, overgenomen
uit GSLB, 1986).
Wanneer invoering hiervan plaats vindt is onbekend. Voorlopig zal
in europees verband druk geëxperimenteerd worden.
2.4	Telematica-projekten
Het begrip telematica is een samenvoeging van telecommunicatie en
informatica. Telecommunicatie en informatica konden in elkaar
overgaan na de digitalisering van de telecommunicatieprocessen.
Hierdoor konden computers gebruikt worden voor het aanmaken en
versturen van informatie. Op basis van deze nieuwe telecommunica-
tie-technologieen zijn een aantal projekten opgezet die hier
gebruik van maken. Onderstaand volgen twee voorbeelden.
Een Transpol is is een zogenaamd 'smart park’. Het is een gezame-
lijk projekt van Philips, PTT, Wilma Vastgoed en de franse
software—Firma Steria. De bedoeling is voor kleinere bedrijven
in de logistieke sfeer (transport, assemblage, opslag e.d.) op
verschillende plaatsen in Europa bedrijvencentra op te zetten met
op elkaar afgestemde technische voorzieningen. Voorbeelden van
deze voorzieningen zijn weegbruggen, energie-beheerssystemen en
een digitaal schakelcentrum voor gegevensverkeer. De eindgebrui-
kers zullen in eerste instantie een smalbandige ISDN-aansluiting
krijgen. Als mogelijke lokatie voor een Transpolis wordt o.a.
Rotterdam genoemd.
Een Teleport is volgens de definitie van de World Teleport
Association een voorziening die toegang biedt tot een satelliet of
andere telecommunicatie verbinding voor lange-afstand. Daarbij is
inbegrepen een regionaal ontwikkelingsprojekt voor onroerend goed
met een verdeelnet dat die regio bedient, naast de huurders van
het onroerend goed projekt in het hart. Het specifieke van de
telecommunicatie-dienstverlening van een Teleport is de mogelijk-
heid in korte tijd grote hoeveelheden informatie te versturen naar
en van een aantal ver verwijderde lokaties. Teleports zijn reeds
over de hele wereld te vinden, zoals bijvoorbeeld in Hong Kong,
Londen, New York, Tokio en Amsterdam. Hoewel de Teleport van
Rotterdam niet geheel aan de definitie van Teleport voldoet omdat
er geen integratie met onroerend goed is, spreekt men hier toch
-7-
van een Teleport omdat de typische Teleport—Faciliteiten voor
alle gebouwen in Rotterdam beschikbaar zijn.
2.5	Conclusie
Het is duidelijk dat er nog steeds geen sprake kan zijn van een
voltooid telecommunicatienet. Veranderende behoe-Ften en mogelijk-
heden zorgen er voor dat het net recentelijk aan grote verander-
ingen onderhevig is. Voorlopig doel waarnaar gestree-Fd wordt door
de PTT-T is ISDN: de integratie van de drie a-Fzonderlijke netten.
De nieuwe mogelijke mogelijkheden die nu reeds beschikbaar zijn,
zoals die gebaseerd op telematica, worden gebruikt in projekten
die hoge eisen stellen aan telecommunicatie-mogelijkheden.
HOOFDSTUK 3: DE RANDSTAD EN PET NATIONALE TELEFOONVERKEER
3.1	Inleiding
Het economische belang van de Randstad voor de nationale economie
is evident. In de Vierde Nota over de Ruimtelijke Ordening wordt
dit nog eens onderstreept. In dit hoofdstuk zal aangetoond worden
dat ook op telecommunicatie-gebied de Randstad een alles overheer-
sende positie inneemt. Hiervoor zal m.b.v. de graphen-theorie en
meer traditionele analyse-methoden het telefoonverkeer tussen
distriktcentrales onderzocht worden. Doordat dit onderzoek over
een aantal jaren is gedaan kunnen ook uitspraken gedaan worden
over de mate waarin eventuele veranderingen in die positie
opgetreden zijn. Daarnaast zal geprobeerd worden een verband te
leggen tussen zakelijke dienstverlening en telefoonverkeer. Als
slot van dit hoofdstuk worden in paragraaf 3.4 enkele conclude-
rende opmerkingen gemaakt.
3.2	De Randstad binnen telecommunicerend Nederland
3.2.1 Het datamateriaal
Om het belang van de Randstad voor telecommunicerend Nederland aan
te tonen worden cijfers gebruikt over de intensiteiten van
telefoonverkeer tussen distriktcentrales. Intensiteiten van ver-
keer tussen knooppuntcentrales, wat een meer gedetailleerd beeld
zou opleveren, worden door de PTT niet landelijk gemeten en
zodoende voor dit onderzoek niet bruikbaar.
Het gebruikte cijfermateriaal bestaat uit metingen van maximale
lijnbezettingen tussen distriktcentrales (dc’s) voor de jaren
1975, 1978, 1981 en 1985. Zie de bijlagen 6 en 7. Deze lijnbezet-
tingen worden gemeten in z.g.n. eenheden erlang. Het aantal erlang
geeft een hoeveelheid telefoonverkeer per uur aan. Eén erlang komt
overeen met bijvoorbeeld: 60 bezettingen, elk van 1 minuut (per
uur) of 10 bezettingen, elk van 6 minuten (per uur).
Op het gebruikte materiaal wordt een storende invloed uitgeoefend
dat een gevolg is van de opbouw van het telefoonnet. Er wordt
namelijk gebruik gemaakt van zogenaamde overloopcentrales om tot
een zo efficiënt mogelijke afwikkeling van het telefoonverkeer te
komen. Ze worden niet alleen ingezet als tijdens drukke uren een
rechtstreekse verbinding niet mogelijk is, maar ook bij gering
verkeer tussen de distrikten . Dit overloopverkeer is samengevoegd
bij het 'normale’ uitgaande verkeer van de centrales waar over-
loopcentrales gevestigd zijn, teweten Amsterdam, Rotterdam, Eind-
hoven en Zwolle. Hierdoor zijn de waarden van het uitgaande
verkeet; van deze dc’s te hoog en dat van de overige centrales te
laag gewaardeerd. Dit overloopverkeer maakt tot 87. van de totale
verkeersstroom uit.
Desondanks lijkt het onwaarschijnlijk dat dit probleem de uitein-
delijk gevonden hiërarchische relaties beïnvloed heeft. Het
patroon van afhankelijkheden ligt zo duidelijk in de cijfers vast
dat een afwijking van enkele procenten hier niets aan af doet. Zo
is voor 1975 een poging gedaan om de verstoring door overloopver—
keer te niet te doen. De waarden van de uitgaande stromen van de
dc’s met overloopcentrales werden met 87. verlaagd. De overblij-
vende erlangwaarden werden evenredig over de overige centrales
verdeeld. De uit deze nieuwe tabel af te lezen relaties waren
identiek aan die van de niet gecorrigeerde tabel.
Figuur 3.1 Verklaring van de afkortingen van de namen van de dc’s
amr	- Alkmaar	ht	- Den Bosch
asd	- Amsterdam	hvs	- Hilversum
ah	- Arnhem	Iw	— Leeuwarden
bd	- Breda	lis	- Lelystad
dv	- Deventer	mt	- Maastricht j
ehv	- Eindhoven	nm	- Nijmegen ƒ
gs	- Goes	rt	- Rotterdam /
gv	- Den Haag	tb	- Tilburg
gn	- Groningen	ut	- Utrecht
hlm	- Haarlem	vl	- Venlo •
hgl	- Hengelo	zl	- Zwolle
			x	"iC 60
Bron: PTT-T
3.2.2	De qraphen-methode
De graphen-theorie is een nuttig hulpmiddel bij het beschrijven
van strukturen. De theorie is gebaseerd op de analyse van relaties
tussen punten en de lijnen hier tussen. De betekenis die aan deze
punten en lijnen gegeven wordt verschilt per vakgebied. Dit komt
omdat de graphen-theorie niet refereert aan de empirische wereld
en daardoor door verschillende vakgebieden gebruikt kan worden
zoals informatica, sociologie, electronica en -uiteraard- geogra-
fie.
Een van de voordelen van het gebruik van de graphen-theorie is dat
het de woordenschat vergroot met begrippen met precieze betekenis
voor het beschrijven van relatief complexe strukturen. Een ander
voordeel is dat de graphen-theorie voorziet in technieken om
kwantitatieve eigenschappen van strukturen te beschrijven (HARARY
e.a., 1965).
-10-
Deze strukturen worden weergegeven d.m.v. punten en lijnen. In dit
onderzoek stellen de punten distriktcentrales voor. De positie van
de punten in het platte vlak is —anders dan in de geografie
gebruikelijk- niet van belang. Hierdoor kunnen strukturen zo
eenvoudig mogelijk, d.w.z. met zo min mogelijk kruisende lijnen,
getekend worden.
De graphs in dit onderzoek zijn z.g.n. ’valued digraphs’, ook wel
netwerken genoemd, omdat de lijnen in de graphs ten eerste een
bepaalde waarde hebben (de verkeersintensiteiten) en ten tweede ze
een bepaalde richting hebben waardoor er gesproken wordt van
’directed graphs’ oftewel ’digraphs’.
Figuur 3.2 Hiërarchisch patroon van dc’s voor 1975
Bron: Eigen onderzoek
Figuur 3.3 Hiërarchisch patroon van dc’s voor 19»
Figuur 3.5 Hiërarchisch patroon van dc’s voor 1985
Figuur 3.4 Hiërarchisch patroon van dc’s voor 1981
Bron: Eigen onderzoek
Bron: Eigen onderzoek
Een netwerk wordt uit het hiervoor
volgt verkregen. Allereerst is het
beschreven datamateriaal als
nodig om de dc’s naar grootte
-11-
te kunnen onderscheiden. Dit wordt gedaan op basis van de grootte
van het binnenkomende telefoonverkeer (in de tabellen in bijlagen
6 en 7 de kolomtotalen). Dit is nodig omdat als de grootste
uitgaande stroom van een dc naar een 'kleinere’ dc is je spreekt
van een dominante stroom. Is deze stroom naar een 'grotere' dc dan
hebben we te maken met een nodale stroom. Een centrale dc is een
dc die een dominante uitgaande stroom heeft. In de graphen zijn
voor enkele centrale dc’s ook de op één na grootste uitgaande
stromen opgenomen om zo de gezochte struktuur duidelijker tot
uiting te laten komen. (Zie de figuren 3.2, 3.3, 3.4 en 3.5. Zie
figuur 3.1 voor een verklaring van de gebruikte afkortingen van de
namen van de dc’s). Bij de bestudering van de graphen valt op dat
ondanks de nodige veranderingen t.a.v. het gebruik van het
telefoonnet die de laatste jaren zijn opgetreden, zoals bijvoor-
beeld de computer-datatransmissie, de hiërarchische struktuur
nauwelijks aan verandering onderhevig is. Van de 22 dc’s zijn er
in de onderzochte periode 13 voortdurend met hun dominante stroom
op dezelfde dc gericht. De dominante stromen van de overige dc’s
zijn afwisselen op slechts 2 verschillende dc’s gericht. Zie tabel
3.1.
Tabel 3.1
Oriëntatie van de
dominante stromen van de dc’s
\ dominante stroom naar \ dominante stroom naar
dc\	1975	1978	1981	1985	dc\	1975	1978	1981	1985
amr!	asd	asd	asd	asd	ht :	ehv	ehv	ehv	ehv
asd!	gv	gv	gv	gv	hvs!	ut	asd	ut	ut
ah !	zl	ut	ut	zl	lw !	zl	zl	gn	zl
bd :	rt	rt	rt	rt	lis!	asd	asd	asd	asd
dv !	zl	zl	ut	ut	mt ;	ehv	ehv	ehv	ehv
ehv!	ht	ht	ht	ht	mt !	ehv	ehv	ehv	ehv
gs :	rt	rt	rt	rt	rt !	gv	gv	gv	gv
gv !	rt	rt	rt	rt	tb :	ehv	ehv	ehv	ehv
gn !	zl	zl	lw	zl	ut !	asd	asd	rt	rt
hlm!	asd	asd	asd	asd	vl !	mt	ehv	ehv	mt
hgl!	zl	zl	asd	zl	zi :	gn	gn	gv	gv
Bron: PTT-T/eigen onderzoek
Karakteristiek voor de vier graphen is de centrale positie van
Amsterdam, Den Haag en Rotterdam. Ook onderling wisselen ze grote
hoeveelheden informatie uit. Uit dit wat grove beeld blijkt in
ieder geval dat bovengenoemde drie dc’s hun centrale positie door
de jaren heen vasthouden. De belangrijke positie van Utrecht -na
Amsterdam, Den Haag en Rotterdam de dc met het meeste inkomende
telefoonverkeer- komt in de graphen niet tot uiting. Dit komt
omdat onderzoek is gedaan naar de grootste telefbonverkeersstro-
men, terwijl veel distrikten niet met hun grootste maar vaak wel
-12-
met een in grootte daar direkt op volgende stroom op Utrecht
gericht zijn. Voor een meer gedetailleerde bestudering van de
verkeersintensiteiten tussen de dc’s kunnen andere methoden meer
informatie verschaffen dan die m.b.v. graphen.
3.2.3	Nadere analyse van het telefoonverkeer
Uit de totale inkomende stroom telefoonverkeer valt als eerste de
positie van de Randstad-di strik ten (Asd, Rt, Gv en Ut) op. In 1995
kende de kleinste (voor wat betreft het inkomende verkeer) van
deze vier, Utrecht, nog altijd een 82,67. grotere inkomende stroom
dan nummer vijf op de ranglijst, Zwolle. Zie ook figuur 3.6.
Figuur 3.6 Inkomend telefoonverkeer voor ’75, ’78, ’81 en ’85
in erlang
Bron: PTT-T/eigen onderzoek
Uit figuur 3.6 blijkt ook dat de rangschikking van de dc’s
nauwelijks aan verandering onderhevig is. Op te merken valt nog
dat bij het distrikt Zwolle in 1981 in plaats van een groei een
daling van het inkomende telefoonverkeer te constateren valt. Wat
hiervan de oorzaak is is onbekend.
De groei van het inkomend telefoonverkeer van de vier Randstad-
distrikten van 1975 tot 1985 blijkt absoluut gezien bijna tweemaal
zo groot te zijn als dat van het in grootte volgende distrikt
Zwol 11e. Kijk je naar de procentuele groei in de zelfde periode
dan blijken de distrikten Asd, Gv en Rt tot de kleinste groeiers
te behoren. Het distrikt Utrecht volgt hier niet de Randstad-trend
maar zit met z’n groei van 80,5 7. beduidend boven het nederlandse
-13-
gemiddelde van 68,07.. Zie ook -Figuur 3.7.
Figuur 3.B Procentuele toenate van het inkotende

telefoonverkeer in de periode 1975
tot 1905
Figuur 3.9 Absolute toenate van het inkotende
telefoonverkeer in de periode 1975
tot 1985 in erlang
-14-
□m e.e.a. overzichtelijk te maken wordt in de -Figuren 3.S en 3.9
de absolute en procentuele toename van het inkomende telefoonver—
keer in kaartvorm weergegeven.
Uit gebruik van Pearson’s product-moment correlatie-coëfficiënt r
om de sterkte van het verband te meten tussen de procentuele groei
van het inkomend telefoonverkeer en de procentuele groei van het
aantal telefoonabonnees blijkt duidelijk dat de groei van het
telefoonverkeer in de perioden 1975 tot 1978 en 1978 tot 1981 voor
het overgrote deel te danken is aan de groei van het aantal
abonnees. De waarden van deze coëfficiënt zijn respektievelijk
0,92 en 0,78, wat betekent dat er een hoge correlatie tussen de
twee variabelen is. Voor de periode 1981 tot 1985 is de waarde
een stuk minder n. 1. 0,47. Dit laat duidelijk zien dat voor deze
laatste periode ook andere oorzaken voor het toenemende telefoon-
verkeer gezocht moeten worden dan alleen de groei van het aantal
abonnees. Te denken valt dan o.a. aan de computer-datatransmissie.
Zie bijlage 8 voor de berekening van Pearson’s r.
Van wat de dc’s totaal aan binnenkomend verkeer te verwerken
kregen ging meer dan 407. in de onderzochte jaren naar de Randstad-
distrikten. Zie tabel 3.2.
Tabel 3.2 Aandeel van de Randstad-distrikten in het totaal inkoiende telefoonverkeer
1975			1978		1981		1985	
Dc	Erlang I	v. tot.	Erlang X	v. tot.	Erlang I	v. tot.	Erlang X	v. tot.
Asd	3116,6	13,2	3441,6	12,4	3925,1	12,2	4638,3	H,7
Rt	2793,9	11,8	3151,0	11,3	3552,8	11,0	4437,0	11,2
6v	2770,5	11,7	2895,2	10,4	3590,2	11,2	4279,5	10,8
Ut	2000,8	8,5	2561,0	9,2	2970,2	9,2	3611,1	9,1
Tot	10681,8	45,2	12048,6	43,4	14038,3	43,6	16965,9	42,7
Bron: PTT-T/eigen onderzoek
Uit dezelfde tabel blijkt ook dat dit aandeel van 1975 tot 1985
slechts gering afneemt. Kijken we naar de dc’s apart dan zien we
dat, als we 1985 met 1975 vergelijken, het aandeel van de
distrikten Asd, Rt en Gv iets afneemt en dat van Ut iets toeneemt.
Voor een verdere plaatsbepaling van de Randstad-distrikten in het
telecommunicatie-net wordt in tabel 3.3 het procentuele aandeel
van de niet-Randstad dc’s aan het inkomend telefoonverkeer van de
Randstad dc’s weergegeven.
-15-
Tabel 3.3 Procentuele aandeel van de niet-Randstad dc’s aan het inkoaend telefoonverkeer
van de Randstad dc’s
	fiSD	GV	RT	UT
	75 78 81	85 75 78 81 85 75	78 81 85 75	78 81 85
aar	7,7 6,9 7,1	6,4 2,3 2,7 2,7 2,3 1,9	2,0 2,2 1,8 2,1	2,5 2,7 2,4
asd				18,1 16,7 16,9 16,0 15,5	13,1 12,8 12,3 19,1	14,3 14,4 14,0
ah	3,6 3,4 2,5	2,7 3,5 3,3 2,8 3,1 3,5	3,3 2,9 3,5 5,3	4,7 4,5 4,8
bd	2,3 2,9 2,4	2,3 2,7 3,4 2,9 3,0 7,7	8,7 6,9 8,0 2,5	2,6 2,7 2,9
dv	2,7 2,7 2,5	2,3 2,4 2,7 2,5 2,2 2,4	2,6 2,6 2,0 4,6	4,2 3,7 3,4
ehv	3,4 3,2 3,2	3,5 3,6 4,7 4,2 4,0 3,3	3,5 3,7 3,7 3,7	4,3 4,7 4,4
gs	1,1 0,9 0,8	1,0 1,4 1,6 1,8 1,7 5,0	5,2 4,5 4,3 1,3	1,5 1,6 1,7
gv	12,9 13,2 12,8	12,8	25,7	25,0 24,5 24,8 3,7	10,6 10,4 11,6
9n	3,5 3,4 3,1	2,7 3,2 3,7 3,7 3,5 3,1	3,2 3,4 2,6 3,4	3,4 3,6 3,5
hla	13,6 14,2 13,5	12,4 4,4 4,5 3,7 4,7 3,4	3,3 2,5 2,7 3,8	3,6 3,5 3,4
hgl	2,9 2,6 2,7	2,7 2,5 2,3 2,0 1,9 2,2	2,1 2,1 1,9 3,2	3,1 2,8 2,6
ht	2,3 2,0 2,0	2,3 2,3 2,3 1,9 1,9 3,0	2,7 2,7 2,7 3,3	3,4 3,2 3,1
hvs	6,3 7,9 5,8	4,5 2,3 3,0 2,4 2,1 2,1	2,5 2,1 3,3 10,6	10,4 9,7 6,8
1M	2,4 2,3 2,1	2,0 1,6 1,9 1,6 1,8 1,6	1,6 1,8 1,8 2,4	2,4 2,4 2,4
lis	1,9 2,8 3,8	5,0 -— 0,2 0,4 0,5 0,1	0,1 0,6 0,7 0,7	0,9 1,2 1,2
■t	1,9 1,8’1,7	1,7 2,3 1,9 1,7 1,9 2,1	1,5 1,5 1,4 2,2	2,0 1,9 1,7
na	1,7 1,9 2,0	1,7 1,6 1,4 2,0 1,7 1,9	1,9 1,9 1,8 2,9	2,8 2,9 2,7
rt	14,4 11,4 15,2	17,9 30,4 26,7 30,7 31,8 —-		|8j6	16,4 16,8 19,6
tb	1,1 0,7 1,0	1,0 0,8 1,0 0,8 0,8 0,9	1,0 1,1 1,3 1,0	0,8 1,0 0,9
ut	10,7 11,6 10,6	10,6 10,1 10,9 9,5 9,3 10,8	12,2 14,7 14,3 					
vl	0,8 1,0 0,9	1,0 1,0 0,8 0,8 1,0 1,3	1,1 1,2 1,2 1,2	1,1 1,2 1,3
zl	2,8 3,2 4,4	3,5 3,5 4,4 5,1 4,7 2,5	3,3 4,4 3,8 4,4	4,8 5,3 5,6
Bron: PTT-T/eigen onderzoek
Uit deze tabel is weer duidelijk de stabiliteit van de relaties
titgqpn de dc’s a-F te lezen: de verandering van de percentages zijn
slechts gering.
Voor de vier Randstad-distrikten gezamelijk geldt dat het aandeel
van de distrikten Rt (aan de drie andere), Ehv, Lis en Z1 in 1905
t.o.v. 1975 is toegenomen en dat van de distrikten Dv, Hgl, Mt en
Asd (aan de overige drie) is a-Fgenomen.
3.3	Zakelijke dienstverlening en tele-Foonverkeer
Uit paragraa-F 3.2.3 bleek dat er voor de periode ’81-’85 andere
oorzaken voor het groeiende telefoonverkeer gezocht moeten worden
dan alleen de toename in het aantal abonnees. Het lijkt aanneme-
lijk dat het telefoongebruik door het bedrijfoleven, m.n. de
zakelijke dienstverlening, één van de gezochte oorzaken is. Omdat
de zakelijke dienstverlening ook van groot belang is in de vier
grote Randstad steden zal geprobeerd worden een verband tussen
-16-
telefoonverkeer en zakelijke dienstverlening aan te tonen.
Als verklarende faktor voor het toenemend telefoongebruik door de
zakelijke dienstverlening nemen we de groei van de zakelijke
dienstverlening qua arbeidsplaatsen, er van uitgaande dat een
groter aantal werknemers ook een grotere hoeveelheid telefoonver-
keer betekent.
Door de cijfers van het CBS gedwongen wordt tot de zakelijke
dienstverlening ook het bank- en verzekeringswezen gerekend.
Figuur 3.10 Telefoondistrikten en CDROP-gebieden
Bron: PTT-T/CBS
Tabel 3.4 Indeling van COROP-gebieden
in COROP-distrilcten
COROP-distr.	COROP-gebiednr.
Aar	16, 19
Asd	22, 23, 23A
Ah/Na	15, 35
Bd	33
Dv	11, 13, 14
Ehv	36
6s	31, 32
6v	25, 26, 27, 28
6n	1, 2, 3, 7, 8
Hla	20, 21
Hgl	12
Ht	35A
Hvs	24
Lw	4, 5, 6
Lis	40
Nt	39
Rt	29, 29A, 30
Tb	34
Ut	16, 17
VI	37, 38
Z1	9, 10
Bron: CBS/eigen onderzoek
Omdat de telefoontellingen per telefoondistrikt gegeven zijn moest
eerst de COROP-gebieden tot soortgelijke gebieden samengevoegd
worden. Deze samengevoegde COROP-gebieden worden verder COROP-
distrikten genoemd. Zie figuur 3.10 en tabel 3.4. De verklaring
van de afkortingen van de namen van de COROP-distr ik ten is
identiek aan die van de dc’s (zie fig. 3.1).
Probleem bij deze samenvoeging is dat de grenzen van telefbondis-
trikten vrijwel nergens samenvallen met de COROP-gebieden. Over
het algemeen is een redelijke benadering wel mogelijk. Bij
interpretatie van de gegevens is echter voorzichtigheid geboden
-17-
bij de volgende COROP-distrikten: Deventer, Hengelo, Den Bosch en
Utrecht. Dit omdat enkele van de desbetre-F-Fende COROP-gebieden (13
en 14 bijvoorbeeld) door de grenzen van de telefoondistrikten min
oF meer in tweeën worden gedeeld. Dit is voor COROP-gebied 15
opgelost door de teleFoondistrikten Arnhem en Nijmegen samen te
nemen.
Voor de cij-Fers van 1978 is er nog het probleem dat Den Bosch
samengevoegd is bij Nijmegen en dus in het COROP-distrikt
Arnhem/Nijmegen komt. Soortgelijk is het geval van Lelystad dat
bij Deventer gevoegd is. In 1981 en 1985 kunnen Den Bosch en
Lelystad wel apart onderscheiden worden.
Tabel 3.5 Procentuele groei van het aantal werkneiers in de zakelijke dienstverlening per
COROP-distrikt en de procentuele groei van het inkoiende en uitgaande telefoon-
verkeer in de periode's ’7B-’B1 en ’Bl-’85
	197B-19B1		19B1-1985	
Distrikt	X groei werkn. X groei ink.+ uitg. tel.verk.		X groei werkn. X groei ink.+ uitg. tel.verk.	
Air	17,1	19,5	26,B	14,9
Asd	9,0	15,1	6,7	18,2
Ah/Ni	- 8,1*	43,4*	26,3	51,9
Bd	12,5	13,3	36,4	24,4
Dv	6,8*	93,8*	33,2	24,3
Ehv	16,B	20,B	22,0	16,7
6s	7,5	19,3	33,3	21,7
6v	11,9	19,2	10,B	23,0
6n	22,9	17,6	26,1	19,4
Hit	15,9	7,7	17,6	20,1
Hgl	30,6	16,3	34,0	21,3
Ht			37,7	27,7
Hvs	6,7	5,6	35,4	13,6
Lw	16,0	17,8	19,0	28,2
Lis			•		47,4	58,9
Ht	23,5	16,7	27,8	20,5
Rt	8,3	20,4	12,8	29,2
Tb	19,0	19,0	13,8	15,0
Ut	14,9	14,4	18,6	20,8
VI	7,6	14,9	35,2	23,0
ZI	33,8	8,1	11,1	42,0
Bron: PTT-T/CBS/eigen onderzoek
• Ht bij fih/N»
• Lis bij Dv
Als we nu de procentuele groei van het aantal werknemers in de
zakelijke dienstverlening vergelijken met de procentuele groei van
het inkomende en uitgaande telefoonverkeer dan zou er een posi-
-18-
tieve correlatie moeten bestaan: meer werknemers in de zakelijke
dienstverlening houdt een groter wordende hoeveelheid telefoonver-
keer in.
Met behulp van Pearson’s product-moment correlatie-coëfficiënt zal
geprobeerd worden deze stelling te bewijzen. (Zie voor de formule
van Pearson’s r bijlage 8). Toepassing van deze formule op de
gegevens zoals deze in tabel 3.5 staan leidt voor zowel de periode
’78-’81 als voor de periode *81-’85 tot een r van 0,00. Dit
betekent dat er voor beide periodes geen relatie tussen de twee
variabelen te constateren valt.
□p grond van deze cijfers moet de stelling ’er is een positief
verband tussen de groei van het aantal werknemers in de zakelijke
dienstverlening en de groei van de hoeveelheid telefoonverkeer’
dus verworpen worden.
3.4	Conclusie
Zoals te verwachten was spelen de vier Randstad-distrikten, Asd,
Rt, Gv en Ut, een belangrijke rol in het netwerk van distriktcen-
trales. Dit slaat dan vooral op de hoeveelheid telefoonverkeer die
deze centrales te verwerken krijgen: meer dan 407. van het totaal
aan inkomend telefoonverkeer in de periode 1975 tot 1985 gaat via
deze centrales.
Uit de analyse van de telefoonverkeersstromen m.b.v. de graphen-
theorie en andere methoden blijkt dat de centrale positie van de
Randstad-distrikten niet of nauwelijks verandert. De opkomst van
andere telecommunicatie-methoden -te denken valt dan bijv, aan
fax- blijkt geen invloed te hebben op de telecommunicatie-stromen.
Omdat de zakelijke dienstverlening een belangrijke gebruiker van
de nieuwe telecommunicatie-methoden is en een belangrijk onderdeel
van de werkgelegenheid van de Randstad-steden vormt is geprobeerd
een relatie te leggen tussen telefoonverkeer en zakelijke dienst-
verlening om zo een verklaring te geven voor afnemende groei van
het aantal telefoonabonnees en toenemende groei van het telefoon-
verkeer. Dat dit niet is gelukt is hoogstwaarschijnlijk te wijten
aan de onvolkomenheden van het gebruikte cijfermateriaal.
-19-
HOOFDSTUK 4: TE1 ECCTMJNICATIE IN DE VIER GROTE RANDSTAD-GEWESTEN
4.1	Inleiding
Om het beeld van telecommunicatie-infrastruktuur en —Faciliteiten
in de Randstad kompleet te maken zijn er interviews afgenomen bij
de Afd. Ruimtelijke Ordening van de gemeente Amsterdam, de Afd.
Economische Zaken bij de provincie Utrecht en de gemeente Den
Haag, bij de Dienst Stadsontwikkeling van de gemeente Rotterdam
en bij de Marketingafdelingen van de PTT-distrikten Den Haag,
Rotterdam en Utrecht en bij de AFdeling Infrastruktuur van het
distrikt Amsterdam.
Op basis van deze interviews en aanvullende literatuur zal voor
ieder van de vier regio’s een beschrijving worden gegeven van de
voor de desbetreffende regio belangrijke ontwikkelingen op tele-
communicatie-gebied voorzover dit van invloed is op de inrichting
en eventuele lokatie van vestigingsplaatsen voor bedrijven en
kantoren.
Doel van dit geheel is om te zien oF er belangrijke verschillen
zijn tussen de vier grote Randstad-gewesten op telecommunicatie-
gebied op basis waarvan er verschillen kunnen ontstaan in de
attraktiviteit van de steden als vestigingsplaats voor bedrijven.
4.2	Utrecht
De regio Utrecht kenmerkt zich vooral door een concentratie van
vestigingen voor nationaal georiënteerde commerciële en niet-
cormerciële dienstverlening. Dit is volgens het streekplan tevens
een van de sterke kanten van het Utrechtse produktiemi1ieu. Als
andere sterke kanten worden genoemd de centrale ligging in
Nederland en de goede verbindingen met de rest van Nederland en
het buitenland. Sterk aangetrokken door dit produktiemi1ieu worden
vooral bedrijven uit de computerbranche die ondermeer een vesti-
gingsplaats vinden op Kanaleneiland in de stad Utrecht. Andere
lokaties waar veel bedrijven uit de zakelijke dienstverlening zich
vestigen zijn Houten (Doornkade), Nieuwegein (Stadscentrum en
Plettenburg-De Wiers), Maarssen, Maarssenbroek en Zeist. Ook in
Amersfoort en Veenendaal vestigen veel bedrijven uit deze catego-
rie zich maar voor de provincie hebben de ontwikkelingen in het
stadsgewest Utrecht prioriteit.
Het belang van Schiphol voor de economie van Nederland wordt ook
door de provincie Utrecht onderkent en men probeert dan ook te
profiteren van de uitstralingseffecten hiervan. Deze effekten zijn
nu al merkbaar gezien het feit dat in Utrecht al Schiphol gebonden
aktiviteiten gevestigd zijn. Deze aktiviteiten behoren o.a. tot de
distributieve sektor. Wat voor deze bedrijven gunstig is op deze
lokatie is de niet te grote afstand tot Schiphol, de goede
-20-
ontsluiting en de lokatie in de richting van het achterland. Als
in de toekomst de distributie sektor voor hun logistiek steeds
meer gebruik gaan maken van telecommunicatie—Faciliteiten zullen
-meer dan nu- andere lokaties dan Schiphol in aanmerking komen
voor vestiging. In dit kader spelen m.n. de gemeenten Mijdrecht,
Utrecht, Maarssen en Nieuwegein een rol in het provinciale
promotie- en acquisitiebeleid.
Aansluitend op de hausse in ontwikkeling van luxe kantoorlokaties
worden in het stadsgewest Utrecht ook diverse initiatieven op dit
terrein ontplooid.
Een Teleport OFFice Park, zoals die in Amsterdam wordt ontwikkeld,
bevindt zich slechts in een zeer pril stadium. Als mogelijke
lokatie wordt het Gooi genoemd. Het grootste probleem waar men
voorlopig op stuit is de -Financiering.
Er wordt ook onderzoek gedaan naar de mogelijkheden voor de aanleg
van een z.g.n. 4e generatie bedrj j-Fsterrein. De plaats waar dit
geheel tot ontwikkeling moet worden gebracht is de polder Galecop
in het noorden van Nieuwegein. De -Faciliteiten die deze lokatie
aantrekkelijk moeten maken zijn o.a. veel groen, extra -Facilitei-
ten op telecommunicatiegebied (waaronder value added networks),
hotels, luxe winkels en recreatieve mogelijkheden. Als doelgroep
heeFt men hooFdkantoren in gedachte van o.a. dienstverlenende
bedrijven.
Ook de polder Papendorp in het zuidwesten van de gemeente Utrecht
wordt in die richting ontwikkeld met als mogelijke vestigers
"watergerichte" bedrijvigheid vanwege de nabijheid van het Amster-
dam-Ri jnkanaal.
Naar buiten toe worden beide polders 'Oudenrijn* genoemd i.v.m. de
herkenbaarheid voor de rest van Nederland.
Figuur 4.1 G1asveze1-agglomeratienet stadsgewest Utrecht
Bron: De Graa-F, 1987
-21-
Om tegemoet te komen aan de vergrote vraag naar telecommunicatie
■Faciliteiten en -capaciteiten worden in de vier grote steden
glasvezel-agglomeratienetten aangelegd. Dat van Utrecht is in 1987
in gebruik genomen en uitbreiding hiervan naar omringende gemeen-
ten volgt spoedig (zie -Fig 4.1). Dat grotere capaciteiten nodig
zijn blijkt ondermeer uit een enquête gehouden door de Kamer van
Koophandel van Utrecht onder bedrijven in de gemeente Utrecht
(Utrechts Nieuwsblad, 6 jan. ’88). Op de vraag o-F men knelpunten
ondervond die een merkbaar nadelige invloed hebben gehad op de
bedrij-Fsvoering antwoorden 97. van de geënquêteerde bedrijven dat
ze ernstige problemen met de tele-Fonische bereikbaarheid hadden.
Dit percentage is bijna tweemaal zo groot dan elders in Nederland
(m.u.v. de regio Amsterdam). Overigens vindt de KvK dit geen
verwijt in de richting van de PTT omdat enerzijds niemand had
kunnen voorzien dat de -Fax zo snel ingeburgerd zou raken en
anderzijds de groei in het Utrechtse bedrij-Fsleven vooral in de
communicatie-intensieve dienstverlenende sektor zit.
Om de genoemde problemen op te lossen en —naar men verwacht- ook
in de toekomst te voorkomen zal in 1988 versneld een nieuwe
telefooncentrale geplaatst worden.
De PTT houdt de marktontwikkelingen in de gaten door het volgen
van gedane prognoses en het meten van de verkeersa-Fwikkeling. Men
heeft met de gemeenten minstens een maal per jaar kontakt om te
zien of de ontwikkelingen in spoor lopen. De kleinere gemeenten
worden gebeld of krijgen een enquete—Formulier toegezonden, ter-
wijl men naar de grotere gemeenten zelf heen gaat. Het overleg met
de gemeenten over o.a. de planning van bedrijfsterreinen en te
verwachten bedrijvigheid is de laatste tijd frequenter geworden.
Ook met het bedrijfsleven is regelmatig overleg. Het probleem dat
hierbij naar voren komt is dat de bedrijven, uitgezonderd de
grotere zoals die in de computerbranche en bankwezen, niet weten
wat ze over 3 tot 5 jaar op telecommunicatiegebied van plan zijn.
Ondanks het feit dat de PTT er alles aan doet om de marktontwikke-
lingen te volgen kwam men in de problemen doordat én het net
vernieuwd moest worden én de ontwikkelingen t.a.v. het verkeers-
aanbod zo snel gingen dat men hierop achterliep. Bij een versnel-
ling van de ontwikkelingen kan men niet direkt oplossingen bieden
omdat de invoering enige tijd in beslag neemt. Deze responstijd
heeft men van 2 tot 2,5 jaar naar 1,5 jaar terug weten te brengen.
Specifieke bottle necks waarmee de PTT geconfronteerd wordt zijn
ten eerste de financiën (desondanks waren de investeringen in 1987
tweemaal groter dan het jaar daarvoor) en ten tweede kunnen de
leveranciers van centrales niet op de door de PTT gewenste tijden
leveren omdat ze enerzijds problemen ondervinden die samengaan met
de invoering van nieuwe (digitale) technieken en ze anderzijds de
grote vraag niet aan kunnen.
4.3	Rotterdam
Economische aktiviteiten die er in de regio Rotterdam uitspringen
qua werkgelegenheid, omzet e.d. zijn die welke deel uitmaken van
het petro-chemische complex en havengebonden aktiviteiten als
transport, opslag en aanverwante commerciële dienstverlening.
Rotterdam ondervindt grote concurrentie van de drie andere grote
steden in de Randstad v.w.b. het aantrekken van bedrijven in de
commerciële dienstverlening. Uit het onderzoeksrapport
"Aanbevelingen van de vastgoedsektor over de kantorenmarkt in de
Haagse regio" (Reg. Econ. Overleg,*87) blijken beleggers als het
ABP, Aegon en PGGM het vestigingsklimaat van Rotterdam in verge-
lijking met dat van de drie andere grote Randstadsteden als het
slechtste te waarderen. Dit o.a. vanwege de extreem hoge grond-
prijzen. Projektontwikkelaars en makelaars schatten de situatie
gunstiger in o.a. door een agressief vasthoudend gemeentebestuur
dat er alles aan doet om Rotterdam als kantorenstad te profileren.
Om de aantrekkingskracht van Rotterdam als vestigingsplaats voor
kantooraktiviteiten te vergroten is het volgens het Streekplan
Rijnmond nodig hoogwaardige kantoorlokaties beschikbaar te stellen
en daarnaast het woon- en werkklimaat en het imago van de regio te
verbeteren. Ook kan het "toepassen van geavanceerde informatica-
en communicatietechnieken ... de positie van de haven versterken.
Informatica is niet alleen noodzakelijk om goederenstromen aan de
regio te (blijven) binden maar is tevens een middel om nieuwe
aktiviteiten zowel in de dienstverlening als industriële sfeer aan
te trekken"(Streekplan Rijnmond, *85).
Speciaal voor bepaalde bedrijfsterreinen of kantoorlokaties aan-
gelegde telecommunicatie-netwerken zijn er ook in Rotterdam niet.
Ook bij het verbeteren van vestigingsplaatscondities van bestaande
bedrijfsterreinen, waar men volgens het streekplan naar streeft,
denkt men niet direkt aan verbeterde telecommunicatie-voorzie-
ningen. In principe is het mogelijk om vanaf iedere lokatie, oud
of nieuw, gebruik te maken van alle door de PTT aangeboden
faci 1 iteiten.
Ook voor het Brainpark Rotterdam Kralinqen zijn geen speciale
telecommunicatie—Faci 1 iteiten aangelegd. De naam slaat meer op de
aan te trekken c.q. aangetrokken high-tech bedrijven dan op deze
lokatie te vinden hoogwaardige telecommunicatie-voorzieningen. Het
Brainpark onderscheidt zich eerder van andere bedrijfsterreinen
door z’n ruimtelijke setting. Deze bestaat o.a. uit het aanbod van
middelschalige kantooreenheden (1000-3000 m2 vloeropp.), de stof-
fering met stedebouwkundige elementen zoals groen en de goede
ontsluiting door openbaar vervoer en de rijksweg A16. De vraag
naar dit type bedrijfsterreinen is groot gezien het feit dat het
Brainpark snel volgelopen is en er bedrijven op de wachtlijst
moesten worden geplaatst. Op zeer korte termijn komt er een
uitbreiding van het Brainpark ten noorden van de huidige lokatie.
-23-
De Noordrand oF HooFdweg zijn terreinen die in de toekomst
Brainpark-achtige lokaties kunnen worden.
Voor de distributie sektor zal in Rotterdam een Transpol is opgezet
worden die het voor kleinere bedrijven o.a. moge lijk moet maken om
gezamelijk gebruik te maken van geavanceerde Faciliteiten als
computers en teleFooncentrales.
Soortgelijke diensten, maar dan op kleinere kantoorgebruikers
toegesneden, worden geleverd door het W.T.C.. Voor de overige
kantoorlokaties, waarvan de belangrijkste zijn het stadscentrum,
Rotter dam-Oost (bij OosterhoF), Zuidplein en Hoogvliet (bij het
metrostation) gaat hetzelFde verhaal op als voor de bedrijFster—
reinen: geen speciale telecommunicatie-voorzieningen zoals glas-
vezel-verbindingen omdat de bestaande mogelijkheden iedere
behoeFte kunnen dekken.
Bij de aFdeling Marketing van het PTT-T distrikt Rotterdam
probeert men sinds kort per bedrijFsbranche verkeerskarakteris-
tieken op te stellen die het mogelijk moeten maken om nauwkeuriger
voorspellingen te doen over de ontwikkelingen in het teleFoon-
verkeer. Wanneer men deze verkeerskarakteristieken kent, kan men
op grond van bedrijFsvestigingen en —verplaatsingen uitspraken
doen over de te verwachten intensiteiten van het teleFoonverkeer.
Deze methode zal een belangrijke aanvulling vormen op de gebruike-
lijke verkeersmetingen. Daarnaast voert de PTT regelmatig overleg
met de gemeente over het Funktioneren van de telecommunicatie-
inFratruktuur. Met plannen van de gemeente kan de PTT echter geen
rekening houden omdat deze te vaak bijgesteld worden. Meer
zekerheid omtrent te verwachten verkeersintensiteiten geven de
investeringen gedaan in nieuwe kantoorgebouwen.
Figuur 4.2 Glasvezel-agglomeratienet Rotterdam
Bron: De GraaF, 1987
-24-
Om de telematica-aktiviteiten in de gehele Rotterdamse regio van
dienst te zijn en om nieuwe diensten aan te kunnen bieden heeft
ook Rotterdam een glasvezelnet gekregen. Rotterdam was de eerste
gemeente in Nederland waar glasvezel in de praktijk gebruikt werd.
Tussen de distriktcentrales I en II kwam in 1983 een kabel met een
lengte van 9 kilometer. Uiteindelijk werd eind 1985 in Rotterdam
het eerste glasvezel-agglomeratienet geopend met een totale lengte
van 40 kilometer (zie Tig. 4.2).
Volgens het gemeentebestuur is voor een goed informatietransport
verder nog nodig een versnelde digitalisering van telefooncentra-
les (Rotterdam heeft nog veel oude electromagnetische centrales),
voortgaande uitbreiding van het glasvezelnet en verdere uitbouw
van specifieke voorzieningen zoals INTIS en Teleport bieden
(rapport B&W okt. ’87).
Het glasvezelnet zal verder in het openbare net geïntegreerd
worden waardoor het verschil tussen agglomeratienet en openbaar
net steeds verder zal afnemen. Het openbaar net zal dus in de
nabije toekomst typisch agglomeratienet-achtige voorzieningen aan
kunnen bieden. Hiervoor zullen ook de nu nog gebruikte elektro-
magnetische centrales door digitale centrales vervangen worden.
Belangrijke gebruikers van het glasvezel-agglomeratienet zijn
Rotterdam Teleport en Intis.
De Teleport van Rotterdam is reeds operationeel. Bedrijven in de
regio Rotterdam hebben hierdoor de beschikking over een geïnte-
greerd net van telecommunicatie-systemen, verbindingen en dien-
sten, zoals elektronische post, videoconferencing, voice mail en
gegevensverwerkingsdiensten. Een belangrijk gebruiker van deze
faciliteiten is het in 1987 geopende W.T.C.
Een Teleport Office Park (T.O.P.) daarentegen bevindt zich in
dezelfde aftastende fase als dat van Utrecht. De adviescommissie
sociaal-economische vernieuwing Rotterdam ziet wel mogelijkheden
vanwege de "... grotere zichtbaarheid waarvan een wervende kracht
uitgaat, concentratie van diensten en een direkte relatie met
kantorenbouw en -exploitatie." (rapport van de adviescommissie
soc.—econ. vernieuwing R’dam, nov. ’87). Echter volgens het bEI
ziet het bedrijfsleven de enorme mogelijkheden van Teleports
(bedoeld wordt waarschijnlijk een T.O.P.) nog niet in voldoende
mate en ze noemt de gemeente en de PTT vooralsnog de grootste
belanghebbenden bij het opzetten van een Teleport (NEI,’86). Dit
laatste blijkt ook uit de samenwerkingsovereenkomst dat eind 1987
tussen de PTT en de gemeente getekend is aangaande Rotterdam
Teleport. Hiermee is een projekt van voorlopig 3 jaar opgestart
waarna een evaluatie van de mogelijkheden of onmogelijkheden van
een T.O.P. plaats zal vinden.
Mocht een Teleport Office Park van de grond komen dan zijn
mogelijke lokaties de Noordrand of de Kop van Zuid. Op het
ogenblik ligt de Kop van Zuid er enigzins geïsoleerd bij en het
zal pas een "lokatie van uitzonderlijke klasse" (B&W, okt. ’87)
worden als de geplande brug over de Nieuwe Maas een -Feit is. Deze
lokatie is overigens niet onomstreden: vanuit o.a. de markt komt
nogal wat kritiek op de gemeentelijke plannen omdat er vanwege de
moeilijke bereikbaarheid ingrijpende veranderingen nodig zijn in
de bebouwde omgeving en op inFrastruktureel gebied. Deze ingrepen
worden niet acceptabel geacht omdat de ontwikkelingstendens in
oostelijke richting is en het centrum en het oostelijk deel van
Rotterdam voldoende capaciteit bieden voor toekomstige ontwikke-
lingen.
Een onderdeel van Rotterdam Teleport is het Internationaal Trans-
port Informatie Systeem (Intis). In 1985 is de Intis b.v.
opgericht met als doel "het leveren van -Faciliteiten t.b.v.
telecommunicatie en informatiediensten ter begeleiding van we-
reldwijde integrale goederenstromen en alle diensten die daarmee
in de ruimste zin verband houden" (Tweede Kamer der
S.G.,19560,’85~*86).
Automatisering werd noodzakelijk geacht om te zorgen dat Rotterdam
z’n positie in het wereldgoederenvervoer niet zou verliezen.
Diensten waarin door Intis wordt voorzien zijn o.a.:
—electronisch opvragen van gegevens waardoor papieren in-For
matie- overdracht zo goed als overbodig wordt.
-douane—formaliteiten worden tot een minimum teruggebracht.
-in de toekomst vindt er een koppeling plaats met gegevens
banken over grondsto-F-Fen en werel dmarkten.
-wereldwijde toegang tot het systeem.
Intis is in 1987 in gebruik genomen en verwacht wordt dat het in
1988 een groot aantal gebruikers zal krijgen. Hiervoor zal wel een
aantal problemen overwonnen moeten worden. Zo is de soFtware voor
de kleine en middelgrote bedrijven ten dele onbereikbaar en ten
dele ook niet toegespitst op hun behoe-Ften. Ten tweede zal het
concurrentiebelang tussen de deelnemers overwonnen moeten worden
omdat voor een goed gebruik van Intis het nodig is dat de
informatie die in Intis opgeslagen is toegankelijk wordt voor alle
deelnemers (adviescommissie soc.-econ. vernieuwing R’dam, nov.
*87).
4.4	Amsterdam
De regio Amsterdam kent een grote concentratie van hoo-Fdkantoren
van ondernemingen in de zakelijke dienstverlening en, in mindere
mate, in de indastrie alsmede internationale handel en distribu-
tie. De lokaties waar veel bedrijven in de zakelijke dienstverle-
ning zich vestigen zijn Amsterdam-Z.0. (vestiging van o.a. NMB en
Amro) en Buitenveldert. Daarnaast vestigt dit type bedrijven zich
veel langs de Westelijke Ringweg, in Amsterdam-Oost, het centrum
(o.a. langs de te ontwikkelen IJ-oevers) en in Sloterdijk.
De gemeente streeFt ernaar bedrijven in de telecommunicatie en
-26-
inFbrmatie-industrie te vestigen in het centrum en in Sloterdijk.
Dit omdat door concentratie van gelijksoortige aktiviteiten op
één punt, met de bijbehorende attraktieve concentraties van
werkgelegenheid met een speci-Fieke identiteit, extra ontwikke-
lingsmogelijkheden ontstaan. Dit wil overigens niet zeggen dat er
binnen een nevencentrum o-F in het centrum slechts plaats zou zijn
voor enkele typen kantooraktiviteiten. Over het algemeen dient de
lokatiekeuze van bedrijven niet door een dergelijk beleid belem-
merd te worden. (Kantorennota A’dam, dl. I & II, ’85). Wel wil
men kwalitatie-F hoogwaardige kantorenbouw stimuleren in de z.g.n.
nevencentra (Structuurplan A’dam, ’86).
Een voorbeeld van deze hoogwaardige kantorenbouw is het Teleport
O-F-Fice Park (T.O.P.). Het T.O.P. moet het hart worden van Teleport
Amsterdam dat z’n gebruikers geavanceerde transport-, netwerk- en
in-Formatiediensten biedt, daarbij gebruik makend van het glasve-
zel -agg lomer at ienet. Amsterdam is de enige van de vier grote
steden waar de ontwikkeling van een T.O.P. in een vergevorderd
stadium verkeert. De lokatie staat vast (Sloterdijk), er is een
satel 1 ietg rondstat ion geplaatst en het eerste 'intelligente'
bedri j-Fsverzamel gebouw Busitel wordt in 1988 geopend. Met deze
opening zal het eerste Teleport OEFice Park in Nederland operatio-
neel zijn. Teleport—Faci 1 iteiten die aangeboden worden zijn geba-
seerd op de combinatie van enerzijds een digitale telecommunica-
tie-centrale en anderzijds centrale computercapaciteit voor opslag
en bewerking van gegevens. Diensten die hierop gebaseerd zijn zijn
o.a. een databankservice, een pool voor tekstverwerking, video-
conTerencing en schakelingen die automatisch de snelste en goed-
koopste lange-a-Fstandsverbinding via kabel o-F satelliet zoeken.
Dat het eerste gebouw binnenkort wordt geopend betekent overigens
niet dat men geheel uit de problemen is bij de ontwikkeling van
het T.O.P. Men had eerst een vrij geringe belangstelling vanuit
het bedri j-Fsleven omdat deze prima vestigingslokaties vond in
Buitenveldert en Z.O.. Nu deze vollopen verschui-Ft de vraag naar
ruimte meer naar Sloterdijk. Een groter probleem is dat men nog
een leverancier zoekt voor de geavanceerde apparatuur waardoor de
meest vooruitstrevende -Faciliteiten nog niet aangeboden kunnen
worden.
Bedrijven die men desondanks al wil aantrekken zijn
multinationals die een Europees hooFdkantoor willen vestigen,
ontwerpcentra (CAD/CAM), uitgeverijen (Elsevier heePt al belang-
stelling getoond) en programmatuurhuizen.
In het stadsgewest Amsterdam zijn meer projekten om high-tech
lokaties te ontwikkelen in meer of minder ver gevorderd stadium.
Het idee om een Transpol is in regio Amsterdam te vestigen is er
wel geweest. Het PTT distrikt Amsterdam hee-Ft dit idee doorge-
speeld naar de Centrale Direktie maar toen hier verder niets meer
van werd vernomen is het gehele idee echter verzand.
-27-
Niet specifiek voor bedrijven in de logistieke sfeer is het
bedrijfsverzamelgebouw 'Electronic City Europe" (E.C.E.). Dit is
een 'smart building’ voor high-tech bedrijven en het wordt op de
grens van de plaatsen Badhoevedorp en Lijnden gebouwd. Begin 1989
worden de eerste huurders verwacht. Een goede ontsluiting moet
bewerkstelligd worden door de nog aan te leggen Westelijke
Randweg. De laatste 'smart building’ die in dit rijtje thuis
hoort is het World Trade Center. Deze biedt plaats aan kleinere
bedrijven die gebruik maken van diverse -Faciliteiten die het
W.T.C. biedt, zoals videoconFerencing, gezamelijk gebruik van een
telefooncentrale en een centrale balie.
Figuur 4.3 Glasvezel-agglomeratienet Amsterdam
Bron: De Graa-F, 1987
Al deze projekten maken in meer of mindere mate dankbaar gebruik
van het glasvezel-agglomeratienet (zie fig. 4.3).
Het bestaande glasvezel-agglomeratienet van Amsterdam wordt in de
volgende twee jaar uitgebreid met ringleidingen naar Badhoeve-
dorp, Zwanenburg en Kadoelen. In 1988 moeten de belangrijkste
centrales aangesloten zijn en in 1989 moeten ook de minder
belangrijke centrales in het agglomeratienet opgenomen zijn.
Ook al is een direkte aansluiting op het agglomeratienet erg duur
en vaak onnodig toch verwacht de gemeente dat grote handels-
centra, banken (de Amro is al aangesloten), sonrnige kantoren,
universiteiten (de UvA heeft ook al een aansluiting) en uitgeve-
rijen potentiële gebruikers zijn (Struktuurplan A’dam, ’86). Het
is echter niet zo dat er een 'rush' is of zal ontstaan naar
aansluitingen op het agglomeratienet. De aanvragen hiernaar bij
de PTT zijn slechts incidenteel en nemen zelfs af.
De Kamer van Koophandel en Fabrieken voor Amsterdam vindt de
mogelijkheden van het agglomeratienet nog niet voldoende: "In de
concurrentie met het buitenland wordt doorslaggevend of aan de
telecommunicatie-eisen van internationale bedrijven en instellin-
gen voldaan wordt. Dit betekent o.a. dat tijdig een z.g.n.
’ geïntegreerd tweeweg breedband-net’ beschikbaar moet zijn" (KvK,
okt. *87).
Gevraagd naar het beschikbaar komen van een ’geïntegreerd tweeweg
breedband—net’ antwoordde de PTT, ervan uitgaande dat de KvK
hiermee ISDN bedoelde, dat men verwacht dat het in 1990 mogelijk
moet zijn een ISDN aansluiting te krijgen. Zeker is dit echter
niet omdat men o.a. problemen ondervindt bij de leveranciers en
met de -Financiering van het geheel. Meer algemeen geldt dat bij
de ontwikkeling van nieuwe -Faciliteiten men niet of onvoldoende
weet hoe de markt zal reageren waardoor ook het rendement
onbekend is.
De PTT probeert op de hoogte te blijven van de ontwikkelingen in
de markt door o.a. het in 1987 opgezette bedrijvenpanel waarin
men een paar keer per jaar gesprekken hee-Ft met innovatieve
bedrijven (o.a. banken) en door kwaliteitsonderzoek bij de
klanten. Ook voert men overleg met de ruimtelijke ordeningsafde-
lingen van de gemeenten. Andere belangrijke overlegorganen in
Amsterdam zijn de Amsterdamse Industrievereniging en de Raad voor
Telecommunicatie en In-Formatica. Doel van deze raad is het volgen
en stimuleren van ontwikkelingen op telecommunicatie en informa-
tica gebied en hierin vertegenwoordigd zijn de o.a. de PTT,
leveranciers van randapparatuur, uitgeverijen, banken en univer-
siteiten.
Naast het overleg met de diverse organen houdt de PTT zel-F ook
nog verkeersmetingen. De op basis hiervan geconstateerde capaci-
teitsproblemen kunnen ondermeer verholpen worden door het inzet-
ten van bedr i j-Fscentrales als openbare centrales of door het
gebruiken van het agglomeratienet om de verkeersafwikkeling te
versnellen (wat al gebeurt middels het projekt Snel ’8é>).
Daarnaast is het een wens van de PTT om meer flexibele afspraken
met leveranciers te kunnen maken v.w.b. hoeveelheden en specifi-
caties om zo sneller op veranderende omstandigheden te kunnen
reageren. Dat dit al gebeurt blijkt bijvoorbeeld uit het verzoek
van de PTT aan APT en Ericsson om een centrale die voor Utrecht
bedoeld was aan Amsterdam te leveren en de centrale die later
gereed is en voor Amsterdam bedoeld was aan Utrecht te leveren.
Dat zal in dit jaar ook inderdaad gebeuren waardoor het distrikt
Amsterdam versneld extra capaciteit krijgt.
4.5	Den Haag
De economische specialisaties van Den Haag zijn bekend: een
overheidscomplex met aanverwante niet-commerciële organisaties en
-29-
internationale instellingen. Daarnaast vinden we hier een con-
centratie van petrochemische managementaktiviteiten en van inge-
nieursburo’s. Het overheidscomplex is echter geen overheersende
faktor meer, de aanwezigheid van enkele hoofdkantoren van petro-
chemische bedrijven heeft namelijk veel andere kantoorgebruikers
aangetrokken (STRABO, aug. *87). Toplokaties voor de kantorenmarkt
zijn ten eerste de omgeving rond het Centraal Station en ten
tweede de omgeving van het Congresgebouw. Een toplokatie wordt
gekenmerkt door een goede bereikbaarheid per auto op ieder gewenst
tijdstip, bereikbaarheid per openbaar vervoer en de aanwezigheid
van voldoende parkeervoorzieningen.
Den Haag wil z’n economische basis verbreden door z’n afhanke-
lijkheid van kantooraktiviteiten te verkleinen. Het wil zich
daarom als ’telematica-centrum’ van Nederland profileren, om zo
produktie-, handels- en servicebedri jven in de telecommunicatie-
sektor aan te trekken. Om dit streven te concretiseren denkt men
aan het ontwikkelen van high-tech lokaties.
Volgens de PTT zijn er plannen voor een Teleport Office Park in de
regio Den Haag. Als mogelijke lokatie noemt men de Utrechtse Baan
in Den Haag of een lokatie bij Zoetermeer. Zowel de PTT als de
gemeente blijken nogal sceptisch t.a.v. het nut van een T.C.P.
Beide zijn de mening toegedaan dat een T.C.P. voornamelijk een
'image building’ —Funktie heeft. Cf zoals dhr. Jense van de
afdeling EZ zei: "wat hetzelfde effekt heeft en eenvoudiger en
goedkopere is, is het plaatsen van een kartonnen schotel ergens
op een dak".
Een ander projekt is het 'Study & Work Park Laakhaven* . Deze
lokatie midden in de stad moet een "knooppunt van brains" worden
dat nieuwe bedrijven en kantoren in de sfeer van informatica en
nieuwe produktie-technologie aantrekt (Gemeentesecretarie afd EZ,
april *87). Op dit terrein moet de nieuwe Haagse Hogeschool voor
Beroepsonderwi js komen die ontstaan is na fusie van veertien HBO-
instituten. Men rekent hierbij op een spin-off van economische
aktiviteiten in m.n. de informatica-sektor en technologische
produktinnovatie. Ook de hier te vestigen kennistransferpunten
kunnen tot verhoogde economische aktiviteiten aanleiding geven.
Aansluiting op het glasvezel-agglomeratienet wordt noodzakelijk
geacht om een maximale uitwisseling van kennis en gegevens
mogelijk te maken. Een tegenvaller voor het projekt was het
terugtrekken van het plan om hier ook een Informatica Universiteit
(de z.g.n. 'The Hague Advanced School of Applied Informaties’) te
vestigen. Het plan werd niet doorgezet om een aantal hier niet ter
zake doende redenen. Het projekt Laakhaven zal desalniettemin in
enigzins gewijzigde vorm doorgang vinden.
Een doorn in het oog van Den Haag is een ander projekt in de regio
n. 1. het Campus-projekt van Zoetermeer. Dit moet een kantorenpark
worden waarin de eigen identiteit van de gebruiker gestalte kan
krijgen: het gaat om kleinere, solitaire kantooreenheden (1000-
5000 m3 b.v.o.) in een groene, rustige omgeving met technologisch
hoogwaardige -Faciliteiten" (Reg. econ. overleg/ Haagse regio,
juli ’87). Mocht het van de grond komen dan zal het een direkte
concurrent worden van kantoorontwikkelingen in Den Haag.
Een Transpol is zal in de regio Den Haag niet gevestigd worden
omdat de distributie sektor in dit gebied niet zo belangrijk is
als bijvoorbeeld in Rotterdam.
Figuur 4.4 Glasvezel-agglomerat ienet Den Haag
Zoals reeds aangeduid zal het glasvezel-agglomeratienet een
belangrijk onderdeel vormen van o.a. het projekt ’Study & Work
Park Laakhaven’.
In september 1986 is het agglomeratienet van Den Haag (bekend
onder de naam Cintrac) in gebruik genomen (zie -Fig. 4.4).
Bij de gemeente Den Haag vindt men zel-F dat het telecommunicatie-
netwerk "behoorlijk optimaal" is. Ook de PTT vindt het distrikt
Den Haag geen probleemgebied, maar gee-Ft toe dat knelpunten kunnen
ontstaan doordat nog niet alle elektro-mechanische centrales door
digitale zijn vervangen. Voor 1995 moet dit wel het geval zijn.
Dat er nog knelpunten zijn blijkt uit een enquête van de STRABO.
37,47. Van de ondervraagde bedrijven in de telematica-sektor, uit
een totaal van 130 geënquêteerde bedrijven, was zeer ontevreden
met de telecommunicatie- en kabelstruktuur. Overigens was 23,27.
hiermee juist zeer tevreden (STRABO, aug. *87). Uit deze enquête
blijkt jammer genoeg niet o-F er een relatie is tussen de mate van
tevredenheid en de vestigingsplaats van het bedrij-F, o-F dat er
andere oorzaken aan te wijzen zijn voor de grote verschillen in de
beoordeling van de telecommunicatie-inFrastruktuur.
-31-
Om sneller op de ontwikkelingen op de markt te kunnen reageren is
men 3 jaar geleden in het distri kt Den Haag begonnen met het
volgen van de ontwikkelingen van bedri j-Fsterreinen en kantoorloka—
ties. Gebieden die men speciaal in de gaten houdt zijn in Den
Haag: Binckhorst, waar een 'upgrading* plaats vindt, Laakhaven dat
een rol moet gaan spelen in de ontwikkeling van Den Haag als
telematicastad, Zichtenburg waar veel kleinschalige distributie-
aktiviteiten gevestigd zijn, Kerketuinen dat nog ontwikkeld moet
worden, maar het bedr i j-Fsterrein van de toekomst is, en de
toplokatie Spuikwartier/Centraal Station. In de regio volgt men in
hun ontwikkelingen de PI aspoel pol der bij Rijswijk, Forepark bij
Leidschendam en de bedrij-Fsterreinen in de gemeente Zoetermeer.
In het distrikt Den Haag houdt de PTT ook een vinger aan de pols
door kontakten met gemeenten, industrieschappen, overkoepelende
lichamen voor het beheer van bedrij-Fsterreinen en -meer ad hoo-
rnet projektontwikkelaars.
4.6	Conclusie
De vraag die aan het begin van dit hoo-Fdstuk gesteld werd was o-F
er op telecommunicatie-gebied belangrijke verschillen zijn tussen
de vier grote Randstad-steden waardoor bedrijven op basis hiervan
bij vestiging de voorkeur zouden kunnen geven aan een van de vier.
Onderzocht is alleen de aanbodkant zodat geen uitspraak gedaan kan
worden over de perceptie van bedrijven t.a.v. de verschillen in
aangeboden telecommunicatie—Faci1iteiten.
Amsterdam, Rotterdam, Den Haag en Utrecht zijn alle vier druk
bezig met het ontwikkelen van hoogwaardige bedri j-Fs lokaties (in
dit hooFdstuk high-tech lokaties genoemt). In Amsterdam en Rotter-
dam zijn deze reeds beschikbaar, n.1. resp. T.O.P. , W.T.C. en
Brainpark en W.T.C.. In Utrecht zijn 4" generatie bedrij-Fsterrei-
nen in studie en Den Haag heeFt ver gevorderde plannen voor het
Study & Work Park. Een van de kenmerken van deze lokaties is dat
bij de planning rekening is o-F wordt gehouden met goede telecom-
municatie-voorzieningen. Dit hoe-Ft echter niet verder te gaan dan
een aansluiting op het in alle vier de steden aanwezige agglome-
ratie-net. De vier gemeenten en de vier desbetre-F-Fende PTT
distrikten zijn het er over eens dat het huidige net alle
behoe-Ften kan dekken o-F dit in ieder geval in de nabije toekomst
kan. Hierdoor is het onnodig bepaalde bedrij-Fsterreinen van extra
voorzieningen zoals extra glasvezelkabels te voorzien. Goede
telecommunicatie—voorzieningen voor bedri j-Fsterreinen zijn een
minimale vereiste maar geen mogelijkheid om zich van andere
bedrij-Fsterreinen te onderscheiden. Van meer belang wordt de
ontsluiting, ruimtelijke setting e.d. gevonden. Begrippen als
'smart buildings* en 'high tech o-FFice park* hebben voornamelijk
een commerciële waarde.
-32-
Om terug te komen op de aan het begin van dit hoofdstuk gestelde
vraag dan is het antwoord nee: de verschillen tussen de vier
Randstad steden op telecommunicatie-gebied zijn minimaal. Wat wel
mee zou kunnen spelen, maar buiten het bestek van dit paper valt,
is de negatieve publiciteit die Amsterdam en in mindere mate
Utrecht hebben gehad over hun telefonische bereikbaarheid. Bedrij-
ven zouden hierdoor afgeschrikt kunnen worden. Aan problemen in
deze regio’s, die uiteraard wel degelijk bestaan, moet dit jaar
een eind komen door de plaatsing van nieuwe telefooncentrales.
Hierdoor zullen de verschillen die eventueel toch nog bestonden
tussen de vier steden geheel verdwenen zijn.
Het verschil in aanbod van telecommunicatie—Faciliteiten speelt
voorlopig in feite op een heel ander nivo: niet regionaal maar
internationaal op Europees nivo. Echter wanneer ISDN—faci1iteiten
aangeboden gaan worden dan zal dit niet direkt in heel Nederland
gebeuren maar daar waar men een concentratie van mogelijke
gebruikers vindt. Deze lokaties zullen dan aantrekkelijk worden
voor bepaalde typen bedrijvigheid waardoor er sprake zal zijn van
door verschil in aangeboden telecommunicatie—Faci 1 iteiten gestimu-
leerde ruimtelijke differentiatie.
-33-
HOOFDSTUK 5: SAMENVATTING EN CONCLUSIES
Telecommunicatie en daarvan afgeleide zaken als telematica gaan
een steeds belangri jkere rol in onze samenleving spelen. Hoe dit
precies uit zal gaan pakken is onderwerp van veel studies en
voorspellingen. Voorlopig lijkt de invloed op stedelijke systemen
en bedri jfslokaties trendversterkend te zijn. Voor bedrijven
betekent dit dat men zoekt naar goed bereikbare lokaties met veel
parkeerruimte, veel groen, een representatief kantoorgebouw én
goede te1ecommunicatie-moge1ijkheden. Om aan deze wensen van
bedrijven tegemoet te komen worden binnen de Randstad bedrijfstei—
reinen tot ontwikkeling gebracht die deze kenmerken in meer of
mindere mate bezitten.
Doel van dit onderzoek is om deze aktiviteiten eens naast elkaar
te zetten om te zien of er grote verschillen binnen de Randstad-
gewesten voorkomen waardoor de een aantrek kei i jker voor bedrijfs-
lokatie zou zijn dan de andere. Gelet is hierbij vooral op de
telecommunicatie-voorzieningen. Als kader is eerst de relatieve
positie van de Randstad binnen telecommunicerend Nederland onder-
zocht. Dit onderzoek heeft dan ook de volgende probleemstel 1 inq
mee gekregen: wat is de positie van de Randstad in telecommunice-
rend Nederland en wat is het belang van de Randstad voor
te 1ecommuni cat i e-intens i eve bedr i jvi ghei d.
Het nederlandse telefoonnet wordt in snel tempo gedigitaliseerd.
Dit zal uiteindelijk leiden tot een Integrated Services Digital
Network (ISDN), waarin het telefoonnet, het telexnet en het
datanet geïntegreerd zullen worden. ISDN is niet alleen in staat
om meer diensten aan de gebruiker aan te bieden maar kan per
tijdseenheid ook grotere hoeveelheden informatie transporteren.
Dit zal ook voor de Randstad van pas komen omdat de Randstad naast
het economische centrum ook het telecommunicatie centrum van
Nederland is. Deze positie heeft de Randstad al jaren en er is
nauwelijks sprake van dat er enige verzwakking van deze positie
optreedt. Dat deze positie te danken is aan de vele vestigingen
van zakelijke dienstverleners in de Randstad is op basis van de
gebruikte cijfers niet aantoonbaar gebleken.
Voor de beantwoording van het tweede deel van de probleemstelling
werden interviews gehouden in de vier grote steden. Hierbij kwam
-beknopt- het volgende naar voren:
Utrecht blijkt een aantrekkelijke vestigingsplaats voor bedrijven
die deel uitmaken van de sektor ’ zakelijke dienstverlening’ en
dan met name die in de computerbranche. Dit zijn allen bedrijven
die intensief gebruik maken van telecommunicatie-faci1iteiten
zoals telefoon, telex en fax. De sterke groei van dit soort
bedrijven heeft de telecommunicatie-infrastruktuur sterk onder
-34-
druk gezet waardoor men problemen kreeg met de telefonische
bereikbaarheid. Bij verdere uitbreiding en integratie van het
glasvezel-agglomeratienet in het landelijke net zullen deze pro-
blemen naar alle waarschijnlijkheid opgelost worden. De versneld
te plaatsen nieuwe telefooncentrale zal in ieder geval voorlopig
voor de nodige verlichting zorgen.
Speciaal voor de telecommunicatie-intensieve bedrijfstak aange-
legde vestigingsplaatsen zijn er in Utrecht nog niet. Wel zijn er
vage plannen voor een Teleport Office Park en wordt er onderzoek
gedaan naar de haalbaarheid van een 4" generatie bedrijfsterrein.
Rotterdam timmert aan de weg om aantrekkel i jker te worden voor de
vestiging van kantoren. Om dit doel te bereiken wil men o.a.
meer gebruik maken van geavanceerde informatica- en communicatie-
technieken. Op dit gebied speelt Rotterdam al sinds enige tijd
een voortrekkersrol gezien het -Feit dat hier niet alleen de eerste
nederlandse glasvezelkabel in de praktijk gebruikt werd maar ook
is hier de eerste nederlandse Teleport in gebruik genomen. Een
Teleport Office Park dat het Teleport projekt a-F zou kunnen ronden
is nog in studie. Een deel van de diensten die een T.O.P. aan zou
kunnen bieden zijn in -Feite reeds voorhanden in het W.T.C. Voor de
overige bedrij-Fslokaties, inclusief het ’Brainpark’, zijn geen
speciale maatregelen op telecommunicatie-gebied getro-F-Fen omdat
men de bestaande mogelijkheden voldoende acht.
Amsterdam staat vooral bekend als een regio met ontoereikende
telecommunicatie—Faci 1 iteiten. De oorzaak hiervoor is dezel-Fde
als die in Utrecht: veel vestigingen van bedrijven in de
zakelijke dienstverlening en een steeds groter wordend gebruik
van het telefoonnet. Met de plaatsing van een nieuwe telefoon-
centrale dit jaar verwacht men aan alle problemen een eind te
kunnen maken. Van het Teleport Office Park van Amsterdam verwacht
men dat het dit jaar eindelijk goed moet gaan lopen; het eerste
gebouw zal geopend worden en de aandacht van het bedrijfsleven
zal zich meer op Sloterdijk richten nu andere aantrekkelijke
lokaties vollopen.
Concurrenten voor het T.O.P. zijn nochtans in dezelfde regio
'Electronic City Europe’ en het W.T.C.. Beide zijn z.g.n. 'smart
buildings’ en hebben een aansluiting op het glasvezelnet wat
uitstekende mogelijkheden op telecommunicatie-gebied biedt.
Hoewel Den Haag niet bekend staat om z’n problemen op telecooYnu-
nicatie-gebied is het bedrijfsleven toch niet volledig tevreden
(zie STRABO, aug. ’87>. Knelpunten blijken hier de nog te
vervangen elektro-mechanische centrales te zijn.
Zulke knelpunten staan de ambities van de gemeente om z’n
economische basis te verbreden door ’telematica—centrum’ van
Nederland te worden natuurlijk danig in de weg. Onderdeel van het
tel erna tica-cent rum zou een Teleport Office Park kunnen worden dat
dan uiteraard wel in Den Haag gevestigd zou moeten worden en niet
op de alternatieve lokatie in Zoetermeer. Een meer concreet
onderdeel van het telematica-centrum is het ’Study and Work Park
Laakhaven’ . Deze nog te ontwikkelen lokatie midden in de stad
moet een centrum van HBO-opleidingen worden met daaraan gekoppeld
economische aktiviteiten op vooral telematica- en in-Formatica-
gebied.
Uit deze beschrijvingen blijken alle vier de Randstad-gewesten
soortgelijke projekten tot ontwikkeling te -willen- brengen:
projekten met een goede ontsluiting, een aangename ruimtelijke
setting en goede telecommunicatie-voorzieningen. Dit laatste wordt
vooral in de promotie gebruikt met kreten als 'smart building’ en
’high tech office park’. Dergelijke gebouwen en lokaties onder-
scheiden zich vaak van andere door de aanwezigheid van een
digitale tele-Fooncentrale waardoor extra diensten mogelijk zijn.
De toegevoegde waarde van dergelijke telecommunicatie-voorzie-
ningen is in -Feite minimaal: dezel-Fde -Faciliteiten zullen binnen
niet al te lange tijd overal beschikbaar zijn door de digitalise-
ring van het gehele tele-Foonnet. Het ligt dus niet voor de hand
dat telecommunicatie-intensieve bedrijvigheid, zoals de zakelijke
dienstverlening, de Randstad als bedri j-Fslokatie kiest op grond
van de daar aanwezige telecommunicatie—Faciliteiten. Andere -Fakto-
ren spelen bij de lokatie van dergelijke bedrijven een belangrij-
kere rol.
-36-
LIJST VAN GEBRUIKTE LITERATUUR
- BERKEL, J. VAN (1984), Telecommunicatie netwerk moet positie
Rotterdam versterken. In: supplement Computable 2 nov. 1984.
- BLALOCK, H. M., Jr. (1981), Social Statistics.
- BOECKHOUT, I. J. et al. (1986), De Randstad in economisch per-
spectief. NEI Rotterdam.
- BOECKHOUT, I. J. et al. (1987), Plaats en funktie van de Rand-
stad in de nederlandse economie. I\EI Rotterdam.
- B & W Rotterdam (1987), Vernieuwing van Rotterdam. Okt. 1987.
- CBS: Statistisch Zakboek 1980.
- CBS: Statistisch Zakboek 1984.
- CBS: Statistisch Zakboek 1986.
— Centrum voor Informatiebeleid (1985), De status van de informa-
tie-technologie in Nederland.
- Databus, maandblad voor computertechniek, oktober 1986: diverse
artikelen.
- DIETVORST, A.G.J. (1979), Telefoonverkeer en economische struk-
tuur in Nederland. Een toepassing van de veldtheorie.
In: Nijmeegse Geografische Cahiers nr. 17.
- FRIEDEMAN, H. (1986), ISDN: de revolutie van de telefoon. In:
De Volkskrant 13 dec. 1986.
- Gedeputeerde Staten van Zd-Holland (1985), Ontwerp Streekplan
Zd-Holland West, nov. 1985.
- Gemeente (Ansterdam (1985), Kantorennota Amsterdam dl. 1 en2.
- Gemeente Amsterdam (1985), Structuurplan Amsterdam ’De Stad
Centraal’, vastgesteld 29 mei 1985, dl. II.
- Gemeentelijke dienst Stadsontwikkeiing-Grondzaken ’s-Graven-
hage (okt. 1987), Haagse bedrijfsterreinenstrategie.
- Gemeente Rotterdam (1987), Kantorenrapportage Rotterdam.
-37-
— Gemeentesekretarie Den Haag (apr. 1987), Study & Work Park Laak-
haven.
- GRAAF, R. DE (1987), Glasvezel gebruik in stroomversnelling. In:
Telecommagazine nr. 8, dec. 1987.
— GSLB (1986), CEPT Studies on broadband aspects of ISDN - Status
report (part 1-3).
- HAGGETT, P., R. J. CHDRLEY (1969), Network analysis in geo-
graphy.
- HARARY, F., R. Z. NORMAN, D. CARTWRIGHT (1965), Structural Mo-
dels: An introduction to the theory of directed graphs.
- JONG, C. DE (1986), De ingenieur en de informatietechniek. In:
De Ingenieur nr. 4, april 1986.
- Kamers van Koophandel en Fabrieken voor Amsterdam (1987),
Amsterdam: Vestigingsplaats voor bedrijven. Okt. 1987.
- BEVISSEN, H.: Datanet-1. Stencils uitgereikt t.b.v. het college
CS/DS aan de VU Amsterdam in de periode ’86-’87.
- Ministerie van VROM (1983), Structuurschets Stedelijke Gebieden,
dl. a, 1983.
- MOUWENS, C. M. L., A. H. ZANDEE (1987), Teleport Amsterdam - een
onderzoek naar de ontwikkelingsaspecten van Teleport Office Park
te Amsterdam. Afstudeerscriptie RUU, aug. 1987.
- I\EI (mrt. 1985), Kantorenmarkt Zd-Holland West.
- NYSTUEN, J. D., M. F. DACEY (1961), A graph theory interpre-
tation of nodal regions. In: Papers and Proceedings of the
Regional Science Association, nr. 7 1961.
- PENMINC, M., V. KLAASEN, K. VAN DER MEULEN (1986), Invloed tele-
communicatie op intermediaire dienstverlening. In: AGORA, 2"
jaargang, nr. 3, juli 1986.
- PtItRS, E. (1985), Rotterdam als informatiehaven. In: supplement
Intermediair 8 mrt. 1985.
- PPD Utrecht (1986), Streekplan Utrecht, vastgesteld 28 nov.
1986.
- PPD Zuid-Holland (1985), Streekplan Rijnmond, vastgesteld 16
dec. 1985.
-38-
- PTT-Telecommunicatie/Technische Zaken (1985), Telecommunicatie
van nu naar 2010.
- PTT-T (jan. 1987), Telecommunicatie in Nederland.
- PTT, PTT telecommunicatie in de samenleving.
— PTT-T DIDS (mei 1986) , Informatisering van de bedri j-Fsvoering.
- Regionaal Economisch Overleg/ Haagse Regio (juli 1987), Aanbeve-
lingen van de vastgoedsector over de kantorenmark.t in de Haagse
regio.
- RODENBURG, P. F. A., J. ROEDOE (aug. 1987), De telematica-sec tor
in de agglomeratie *s-Gravenhage. STRABO Amsterdam.
- SMIDT, M. DE, S. W. VAN BUTSELAAR, J. M. DE VET (1986), Telecom-
municatie, bedrijfsleven en steden -Studies over het Utrechtse
stadsgewest en het nationale bank- en verzekeringswezen.
— Telescope (6“ jaargang nr. 4 ’ 87/’88), uitg. van PTT-T:
De invoering van ISDN in Nederland.
- TINKLER, K. J. (1977), An introduction to graph theoretical
methods in geography. In: CATMOG dl. 14.
- Tweede Kamer der S.G.: Machtiging tot deelneming in de besloten
vennootschap INTIS BV. Vergaderjaar ’85-’86 19560 nr. 3.
- Utrechts Nieuwsblad (1988), Groei van Utrechts bedrijfsleven
vooral dankzij kleinere bedrijven. 6 jan. 1988.
- VLIEG, J. Th., W. VERDONCK (1986), Teleport: toegang tot breed-
bandige communicatie. In: Telecommagazine nr. 1, mei/juni 1986.
-39-
BIJLAGE 1 -
G?
O 35'|2<
-—BIJLAGE 2
BIJLAGE 3
III
BIJLAGE 4 '
Service classes	Type of Information	Broadband service	Tele serv.	Bearer serv.	
Conversational services	Video and sound	Broadband videotelephony, i.e. real time communication with moving pictures and sound between two locations (person-to-person, person-to-group, group-to-group)	X		
		Broadband multipoint video conference, i.e. real time communication with moving pictures and sound between more than two locations (person-to- person, person-to-group, group-to- group)	X		
		Video surveillance, i.e. surveillance of objects by moving pictures	X		
		Video/sound transmission, i.e. transfer of video/sound Information		X	
*	Data (note 1)	Data transfer services supporting, for example, the following applications: high-speed data transmission, high-volume file transfer, computer-aided design	X	X	
		Real time control and telemetry	X		
		Interconnection of LAN		X	
	Document	• High-speed facsimile	X	■	
		Document communication service, i.e. for the transfer of "mixed" documents containing Information • forms like text, graphics, sound, still images and moving pictures.	X		
Messaging services	Video and sound	Hoving pictures mail, i.e. electronic mailbox systera for ■the transfer of moving pictures	X		
	Document	Document mail, i.e. electronic mail service for "mixed” documents which may include text, graphics, sound, still images and moving pictures	X		
Retrieval services	Text, data, graphics, sound, still images, moving pictures	Broadband videotex, i.e. videotex includlng moving pictures Sound retrieval	X X		
		High-resolution still image retrieval	X		
		Film retrieval	X		
		Document retrieval ("mixed" documents)	X		
Distr. service without user- individual presentation contrei	Sound Video	Sound programme broadcasting Existing Standard TV programme broadcasting (PAL, SECAM) High-quality TV	X X X		
		Enhanced-definition TV	X		
		High-definition TV	X		
	•	Pay TV (pay-per-view, pay-per- channel)	X		
	Text, graphics, still images	Document distribution, e.g. electronic newspaper »	X		
Distribution services with ..	Text, graphics, sound, still images	Cable text	X	•	
Note 1: The term "data" is to be understood as defined by CCITT SGs I and VIII.
T.ihle 1/2.3t Possible broadband services in the ISDN
BIJLAGE 6; INTEN5XTEITEN 1

__________	________________
JV3SEN DC'g VOOR 1975 (TM. A) EN 1978 (TM. B) IN EKLAH3
Tabel A |
I
i
I
i
i:
i
i
amr ■mr -		aad 241.4	ah 17.5	bd 7.2	da aha , 9.2 11.4		8* 7.9	«v 63.0	gn 27.8	hlm 102.7
										
aod	222.1	■■ ■	122.0	75.6	56.0	92.4	41.0	501.9	122.2	436.2
ah	10.3	112.5	■ 1 ■	20.3	78.4	34.1	3.0	97-3	30.6	23.3
bd	6.8	71.6	21.8	-	5.7	51.3	40.9	75-7	12.6	16.9
da	9-5	83.0	86.2	10.4		17.3	5.1	66.1	32.0	16.9
aha	24.2	106.5	28.6	54.4	20.9	e.a.i	14.4	98.4	34.4	22.2
	5.8	34.2	10.8	52.1	7.5	12.5			38.2	8.7	11.6
«v	49.4	403.0	106.8	65.1	34.5	67.5	37.5		76.2	167.2
gn	24.4	108.7	43.8	9.3	35.7	16.8	6.9	89.5	«aaaaaa	30.7
hla	91.9	423.6	25.7	13.1	12.1	16.6	4.9	120.6	17.5	
hgl	7.2	89.9	68.8	9.6	92.9	17.8	5.5	69.5	55.3	15.8
ht	4.1	71.5	28.1	60.4	14.7	166.3	8.8	64.4	10.3	13.4
hva	16.5	194.8	27.4	12.0	19.1	17.5 			64.3	19.O	33.9
lw	27.2	73.3	26.3	4.8	22.9	5.5			44.4	125.8	25.3
Ha	ha ■	60.2	■ ■	■ ■ 1 ■ a	■	a w 1 ■ 1 ■		■ a ■ a	aaMMMa	■I ■■ 1
at	5.5	59.3	18.4	17.3	4.8 89.6		6.0	62.6	10.7	11.7
na	3.5	53.5	122.5	11.5	18.9 91.5		4.9	45.0	9.3	7.8
Ft	70.8 450.0		130.0	199.5	81. VI56.4 135.9			842.5	96.4	90.9
tb	■BMMB	33.7	10.6	58.4	2.7	146.8	5.3	22.4		6.1
ut	40.4	333.6	161.2	47.3	95.4	58.0	26.4	260.4	72.7	66.8
vl	3.8	25.4	31.9	11.3	4.2	70.4	4.3	26.6	3.7	b.0
■1	36.8	86.7	40.1	20.3	79.1	21.3	24.2	97.7	127.1	29.6
Bron: PTT/eigen onderzoek						—				
hgl	ht	hva	lw	Ha	mt	nm	Ft	tb	ut	vl	■1
10.4	4.9	17.6	26.9	— ■ aaa			8.0	52.3	-	42.7		16.2
112.5	bu.1	223.7	93.1	24.2	72.9	68.3 432.6		44.6	382.1	42.8	83.4
4o.4	28.5	20.2	16.8	— 1 1 a	31.1	126.1	96.4	7.9	105.9	10.0	132.4
7-5	57.3	11.4	6.5		18.9	17.0	216.1	62.8	49.4	12.5	b.6
83.1	16.0	16.1	18.8	■ ■	■■ ■■■ ■■	18.8	66.5	4.0	92.8	4.2	149.9
34.8	139.1	16.5	16.6	6.4	71.3	42.0	93.4	71.7	74.2	68.6	16.8
4.7	6.0	6.6	4.6	* a a	■ ■ ■ ■■		140.3	6.1	25.3	2.5	7.2
39.8	53.5	64.1	38.5	■ i« —	25.2	33.1	716.7	15.9	74.8	20.6	46.8
52.8	7.4	21.7	137.9	1 1 1	— iaaa	10.0	£6.9		68.6	aa ■■■	1E2.6
10.3	11.4	31.2	16.6	a a ■ a	1 ■ BB	aa ■ ■ ■ 111	94.9	a ...	75.7	aaaaaeaa	15.7
	11.6	16.2	19.9	maaaaaB.	4.0	16.7	62.8	4.9	63.4	6.4	102.6
11.2	■■ ■ a	11.2	5.7	— ■ aa	18.3	63.3	83.7	78.3	67.0	20.4	9.2
12.0	8.4	—■ ia	13.7	» — ■	»«a	9.9	57.5	2.0	211.6	2.7	15.0
16.5	3.1	18.1	—	a		a. ■ ■ ■	45-9	bbbb	49.0		159.4
—■ ■ ■	■ —ai	a——		■ ■ ae aa	»ai —		2-5	■Mwa	14.6	•MWB	9.4
7.3	23.6	b.1	4.7	1	■ — —	23.0	57.3	9.0	44.6	78.1	6.3
16.0	63.6	10.6	3.7	— ■	15.0		52.0	10.3	57.5 39.9		6.8
61.3	145.0	62.5	55.3	19.1	89.4	74.5		75.1	371.9	60.1	67.4
4.5	75.4	5.0	■ ■ ■ ■	■ ■■i aa	4.6	10.3	26.2		19.1	5.2	3.5
55.9	66.4	164.1	48.9	10.7	37.7	50.5	301.3	20.9	»■	21.4	67.7
5.4	21.7	7.0	2.7	■ I ■■	84.8	43.9	37.5	7.7	23.3	aa. ■ ai	4.8
bó.4	18.6	31.0	81.5	38.5	46.5	28.2	71.1	18.3	87.3	20.1	
													
Tabel B
aar aad ah bd dv ahv ga gv gn hl ra hgi ht hve lw Ho art nn rt tb ut al 31
aar------ 238.9 28.5 15.6 18.8 17.0 13.4 77.5 37.8 60.3 18.4 9*5 28.2. 44.2 6.6 6.9 11.6 64.3 4.5 63.5 3.7 24.4
aid 273.3 ------ 125.5 87.9 128.1 101.9 44.8 482.4 148.8 413.6 124.3 96.2 255.’ 117-5 62.9 70.5 74.1 411.5 44.3 366.1 47.2 10C.5
ah 17.1 116.0 -------- 27.2 86.3 34.5 10.7 96.4 42.0 32.5 61.0 36.? 30.6 25.O------------------ 13.5 101.2 103.3 1C.1 121.1 14.4 121.1
bd 8.9 99.2 31.2 ----------- 9.9 69.7 43.6 97.5 16.0 22.6 11.6 58.3 13.8 6.4 ------------------ 25*5 21.9 272.9 72.9 66.2 13.9 13.4
da 19.0 91.6 103.6 14.8 ---------- 23.1 7.7 78.3 51.5 25.4 96.6 18.8 25.1 25.9 ---------------- 4.6 27.7 62.6 4.8 107.5 5.0 159-9
aha 38.9 111.3 42.4 61.6 40.2 ----------- 27.2 136.0 31.0 38.0 29.7 141.2 30.5 21.8 12.7 65.1 54.6 111.5 72.5 111.2 59.2 1?.3
n 9.9 31.0 18.9 46.9 8.0 20.0 ----------------- 45.7 13.7 15.6 9.5 15.0 6.5 6.1 --------------- 4.3 ------- 163.1 7.4 37.2 4.5 12.6
gv 64.8 453.2 116.8 90.4 54.8 77.9 39.8 ------------- 83.2 137.3 56.6 67.7 67.1 53.5 1 0.3 51-9 41.9 788.9 22.1 272.1 30.5 57.0
gn 38.2 118.0 52.4 15.0 47.5 22.1 12.3 106.0 -------------- 39.1 71.9 U.3 26.4 161.1 10.2 3.1 14.4 102.4 2.6 87.3 2.2 200.3
hla 117.1 490.2 33.8 23.1 15.5 22.5 12.7 129.8 31.0 ------------- 14.9 14.9 36.7 21.3 --------------- 6.1 103.0 2.7 93.2 -------- 21.2
hgl 12.8 88.9 82.4 11.5 75.O 27.6 8.5 66.0 68.7 22.5 ------------------ '5.0 19.7 27.8 2.5 6.5 23.4 66.1 6.C 78.3 3.4 12C.2
ht 5.5 70.2 32.2 58.4 23.0 187.4 10.0 65.6 11.1 17.5 12.5 ------------------- 12.7 7.3 -------- 22.2 61.3 65.1 65.5 88.3 25.6 10.1
hva 30.1 270.8 41.8 18.2 26.6 24.6 9.8 85.5 27.6 44.7 24.7 18.0 ------------------- 22.5 7.4 9.1 14.1 79.0 6.4 267.4 4.3 21.1
lw 43.9 79.6 34.2 3.9 27.8 8.0 4.0 55.9 133.9 30.2 25.3 --------------------- 21.6 ------------------------ 5°.6 ----- 62.1 ----- 196.0
Ha 4.1 97.9 3.0 - 2.5 —— ' 6.7 5-0 ■■■' — 1 ____ 4.3 4.6 -----------------------------------------------------4.5 —— 2J.9 — 16.2
nt 10.7 62.3 24.4 23.3 8.0 95.5 7.0 54.6 11.6 13.0 11.7 15.1 9*5 5-6 -------------------------------- 37.2 47.9 14.2 50.9 6J.9 8.2
nm 5.7 65.1 138.4 24.4 25-7 86.5 7.6 41.4 .6.7 12.9 25.9 61.4 12.3 3.7 ------------------------ 32.3 ------ 58.3 16.6 71.7 33.3 13.7
Ft 85.9 390.9 152.0 263.0 110.7 188.6 148.7 772.7 136.2 124.5 82.4151.1 99.9 83.9 21.1 S9-9 92.4-----------------£1.1420.272.4 75.3
tb _____ 23.7 10.9 73.6 8.6 178.5 5.3 28.0 2.6 ---------------------- 5.0 169.7 3.0 --------------- 6.8 11.4 32.2 -------- 21.1 10.1 3.1
ut 59.8 399.6 182.5 61.0 95.O 73.4 39.4 316.0 99.8 86.4 71.0 77.0 186.3 68.7 21.9 50.3 57.9 384.4 28.3 --------------------- 25.9 86.0
vl 5.0 34.5 39.7 15.8 5.2 126.0 4.6 24.5 8.5 9.4 8.5 16.8 6.6 3.9 —— 104.0 44.3 35.8 10.3 29.1 —— 7.3
■1 45.1 108.7 55.4 26.4 90.4 24.4 26.1 128.7 146.9 45.0 IG5.6 26.3 36.3 82.2 36.1 57.9 33-3 103.6 ƒ5.4 122.6 25-9 •—
Bron: PTT/eigen onderzoek
BIJLAGE 7: INTENSITEITEN TELEFOONVERKEER TUSSEN DC'S VOOR 1981 (TAB. A) EN 1985 (TAB. B) IN ERLANG

Tabel A
j
	amr	aad	ah	bd '	dv	ehv		gv	gn	hln	hgl	ht	hva	Iw	110	ret	na	rt	tb	ut	vl	tl
amr		280.2	36.1	19.7	21.6	20.7	17.5	97.3	53.9	73.3	24.3	16.9	33.7	60.2	12.3	10.8	15.2	79.6	5.4	77.6	10.2	35.3 117.6
•ad	308.7	— ■ —	134.8	101.7	142.1	123.0	49.4	605.8	177.0	430.1	151.8	110.1	277.8	153.2	119.7	J5-9	71.9	453.5	50.2	426.5	56.9	
ah	27.5	96.4		30.4	98.8	36.9	17.9	100.3	56.6	31.1	67.0	42.8	31.3	28.8	5.6	17.4	99.6	102.6	15.2	133.0	16.0	47.7
bd	7.9	95.5	35.4	1 1 ■«	20.9	67.8	47.9	102.7	20.3	27.5	14.4	66.5	17.7	7.9		26.4	25.4	245.7	75-6	80.7	19.9	14.2
dv	27.2	99.2	109.9	’7.7	■ ■ — —	24.3	10.5	88.5	61.3	31.3	97.9	15.2	28.3	30.4			32.5	91.4	6.8	111.0		94.3
•tav	38.4	124.3	59.0	77.9	39.0	■ 1 ■■■—	23.8	151.2	46.0	43.3	49.1	159.1	30.0	34.8	19.1	109.9	65.O	130.0	104.5	140.9	83.3	27.2
	13.6	31.5	24.2	56.9	13.9	26.7	■■ ■"	63.5	14.7	17.2	6.8	19.8	11.6	8.7		12.3	10.3	150.5	9.4	46.5	5.2	15.6
gv	73.3	501.3	132.7	110.2	74.5	92.3	52.2	■ ■ ■■ ■■■	102.0	168.9	69.2	34.2	74.7	62.3	15.4	61.2	61.8	071.8	33.2	308.1	32.0	74.5
gn	47.5	122.8	64.7	20.7	61.3	27.1	15.5	133.2		46.6	91-4	17.0	30.4	180.0	17.0	9.6	22.9	121.0	4.9	106.2	3.8	147.7
hlm	102.2	528.7	37.2	24.9	20.1	24.9	15.7	133.3	31.9	— ■ ■	14.7	14.9	40.2	27.5		3.5	12.1	87.2	7.3	104.1		26.2
hgl	20.8	106.9	100.0	15-7	95-8	31.9	12.7	70.4	77.1	27.8	■ ■ ' ■ —	19.2	20.3	40.6	7.7	9.2	30.4	74.4	7.1	81.8	4.1	95.9
ht	6.8	78.6	38.8	60.9	24.6	279.6	14.3	67.3	11.7	14.4	13.4	■ ■ '	11.7	7.4		24.7	59.6	96.9	88.9	95.1	33.1	13.5
hva	32.2	228.4	39.4	17-7	26.8	25.4	11.2	86.7	31.9	45.1	23.6	18.2		22.9	9.8	11.2	14.2	73.0	6.5	288.7	4.5	24.7
Iw	55-4	80.5	42.2	8.8	38.6	12.6	4.8	59-0	175.8	38.0	39.0	8.5	27.4		5.5			65.4		71.1		80.3
11a	12.8	147.7	9.5		6.3	2.2	4.4	15.6	16.0	6.0	4.4		15.2	11.1				20.4	■	35.6		15.1
nt	13.9	67.1	19.3	28.0	15.6	102.7	13.3	60.8	20.6	17.0	13.8	28.1	12.0	11.9	— 1 ■	«■ —	32.2	54.7	18.3	56.1	8C.9	12.0
M	15.9	77.3	164.5	29.9	32.1	122.4	9.9	71.0	22.2	19.7	31.2	73.2	14.4	10.7	— 1 .1	45.8	1	69.O	20.9	85.7 46.7		16.9
rt '.107.9		596.6	204.3	330.1	122.4	215-7	169.5	1101.6 27.3	162.5	127.7	122.8	115-3	107.9	102.6	56.3	111.0	106.9		92.0 496.9 98.0			90.1
tb		——	40.4	12.3	97.1	2.7	220.6	4.8		2.1	■” >	2.0	117.4	2.6	— ■ 1	BMW	8.1	14.9	38.4		28.3	13.4	3.5
ut	66.6	414.3	179.1	74.5	96.7	87.0	48.4	341.2	110.6	94.6	57.7	94.4	209.9	80.6	36.6	57.3	66.0	522.7	27.1	—	29.3	94.8
vl	8.1	34.0	42.5	19.0	8.0	106.2	6.7	28.9	10.3	10.3	8.6	24.8	6.9	4.9		99.9	47.4	42.0	12.0	37.C		7.7
al 54.6 173.4 77.0 29.7 Bron: PTT/eigen onderwek					98.0	31-9	26.8	184.6	176.1	52.5	124.4	39.5	43.6	148.6	47.8	54.8	41.7	154.6	26.2	157.3	3U8	
Tabel B
«ar ------ 295.9 32.2
aad 392.1 ------ 161.2
ah 33.4 127.5 --------
bd 19.6 107.0 44.2
dv 23.2 108.9 119.6
•hv 45«5 160.9 03.6
ga 18.4 47.7 29.1
gv 103.3 591.6 160.4
gn 52.3 124.7 66.4
hl* 129.3 577.3 44.0
hgl 21.5 125.0 93.0
ht 12.3 104.9 49.6
hva 35-4 210.2 43.5
Iw 62.7 92.6 47.6
11a 19.6 229.7 10.4
nt 15.4 70.2 21.1
na 15.3 77.2 171-5
rt 154.8 828.9 2 85.4
tb 1.6 47.7 10.9
ut 80.3 490.2 198.2
vl 0.3 47.7 53.0
,1 63.2 163.7 96.1
bd dv «hv
20.9 21.9 18.0
122.2 176.7 154.4
39.9 117.6 5°.6
______ 26.7 79.6
18.8------ 20.1
85.4 41.1 -------
67.8 14.8 27.4
131.0 103.1 112.7
26.4 67.6 30.0
28.1 29.O 28.7
20.6 99.2 36.1
75.O 26.4 243.4
20.6 32.1 24.0
11.9 44.5 14.3
2.3 5»° 6.4
29.2 17.0 124.4
32.5 39.1 195.1
417.9 156.1 265.6
106.5 3.8 198.0
88.0 115.0 10Ó.5
24.5 13.0 12Ó.0
46.8 109.3 43.7
«•		gn	hln	hgl
16.0	* 90.3	57.7	76.8	22.6
53.2	686.4	199.9 489.1		161.2
24.1	131.1	75.8	45.2	85.1
64.9	129.1	26.2	29-7	19.2
8.0	94.6	74.3	29.2	127.5
36.6	169.9	49.9	43.0	49.4
	71.2	19.1	19.2	13.9
70.2	■		135-2	201.6	80.5
16.9	151.6		45.4	101.8
17.6	199.2	47.2		28.7
10.4	03.3	81.8	27.3	
19.0	82.3	19.7	24.3	17.5
12.0	91.1	34.5	47.2	33.2
10.5	70.7	2C2.3	42.4	52.1
6.2	20.3	23.6	10.8	9.5
13.3	82.9	23.3	18.8	17.9
11.4	74.5	24.3	18.0	33-9
198.1	1359.4	186.7	171.8	145-2
5-1	32.5	4.8	3.1	6.1
54.5	396.6	128.2	114.4	99.2
ö.1	44.7	13.1	12.5	12.9
33.6	201.8	190.4	55.3	160.2
ht hva Iw 11a nt nm rt tb ut vl al
17.0 31.2 64.2 25.4 11.7 13.4 80.2 8.9 87.1 6.2 33.8
128.4 331.8 157.2 183.5 109.8 94.1 544.0 64.7 5CÓ.8 60.9 144.7
49.9 42.2 43.5 12.4 24.7 173.3 156.0 11.6 172.5 23.3 213.6
71.7 17.3 10.2 -------- 36.0 34.7 355-9 92.3 103.3 24.7 18.1
15-1 36.1 32.8 7.4----------- 38.3 88.9 6.6 123.3------------- 3H.2
243.6 44.0 43.2 29.3 133.0 70.4 162.8 102.1 158.7 91.3 37.0
23.4 13.9 7-7 4.8 15.1 15.4 I69.Ó 16.2 61.9 6.2 17.2
92.0 98.0 82.3 30.6 75.6 62.2 1101.7 «3.2 417.4 40.8 101.0
21.6 26.6 255.8 24.0 13.4 25.C 115.1 4.2 124.6 7.1 270.6
23.9 47.3 38.0 14.9 19.3 18.7 122.0 9.1 123.1 4.7 30.7
23.3 22.5 38.8 11.7 13.5 34.0 82.2 8.9 94.6 ?.4 1C1.5
—— 23.0 8.6 ------------ 37.0 61.8 121.6 118.2 112.1 39.5 14.8
20.8 ----- 24.2 30.5 9.3 16.0 148.2 7.6 244.4 5.5 31.2
12.5 27.2 ------- 14.4 ------ 8.3 79.3 3.4 88.4 3.2 210.4
2.4 26.9 16.5 -------- 1.7 2.9 31.2 ------------- 44.1 ------ 34.9
26.6 12.2 10.3 --------------- 34.8 62.3 20.7 60.6 93.9 17,2
69.3 15.2 1J.2 4.3 42.1 ------------ 77.9 24.8 97.9 47.0 16.7
245.7 146.0 147.4 65.2 137.1 155.4 ■— 108.4 708.3 105.5 161.0
135.1 3.6 1.0 ---------- 12.3 20.1 59.O----------- 32,5 11.1 3.0
117.6 233.5 98.0 52.4 73.5 75.2 635.0 36.6 -------------- 38.4 116.1
30.6 14.0 4.6 —— 122.4 61.6 55.2 17.3 48.4 ------------------- 11.1
49.5 48.3 175.7 49.4 66.8 53.8 I68.9 30.4 201.1 33.1 ---------------
l
Bron: PTT/eigen onderwek
BIJLAGE 8: BEREKENING W PEARSON’S R
Tabel ft: Procentuele groei van het inkomend telefoonverkeer en het aantal abonnees per distrikt
1975-1978			1978-1981		1978-1981	
DC	I groei ink. tel. verk.	I groei aantl. abonnees	Z groei ink. tel. verk.	Z groei aantl. abonnees	Z groei ink. tel. verk.	Z groei aantl. abonnees
ftHR	35,7	38,4	16,2	19,9	25,6	20,0
ASD	10,4	19,2	14,0	9,5	18,2	11,6
AH	17J	34,4	15,6	22,5	17,1	14,5
BD	26,2	41,3	22,2	27,4	20,9	15,5
DV	30,4	29,7	16,7	21,9	18,8	15,1
EHV	21,6	29,1	19,2	23,6	13,4	17,3
GS	26,2	34,4	19,4	21,6	19,5	13,2
6V	4,5	15,8	24,0	14,0	19,2	11.3
GN	26,1	36,7	22,7	22,2	17,2	12,0
HLM	6,5	24,5	9,9	13,4	14,6	15,6
HSL	27,4	37,2	18,5	24,1	24,3	13,5
HT	15,0	38,5	6,9	26,5	37,2	17,3
HVS	22,2	21,6	13,2	11,4	19,4	12,7
LH	30,0	32,7	31,0	22,7	22,1	14,6
LLS	93,8	124,6	84,0	75,1	58,8	59,5
HT	27,5	38,2	16,1	29,3	25,4	15,4
NH	13,5	27,4	13,6	25,1	31,3	16,9
RT	12,8	20,0	12,8	13,4	24,9	11,0
TB	17,8	33,5	16,1	25,7	20,3	16,6
UT	28,0	29,5	16,0	19,2	21,6	16,5
VL	7,2	31,4	27,8	30,2	14,9	16,0
ZL	13,6	36,6	-16,5	24,1	67,5	16,2
Bron: PTT/eigen onderzoek
Pearson’s r is:

Deze -Formule levert de volgende resultaten op:
— voor de periode 75-78: r=0,92
— voor de periode 78-81: r=O,78
- voor de periode 81-85: r=0,47
-47-
BIJLAGE 9: MOGELIJKHEDEN VOOR VERDER ONDERZOEK
In de loop van een onderzoek word je vaak geconfronteerd met
vragen die op zich heel interessant zijn maar buiten het onderzoek
vallen waar je juist mee bezig bent. Zo ook nu: onderstaand volgen
twee van de vragen die tijdens dit onderzoek de kop op staken.
- Als het aanbod van telecommunicatie—Faciliteiten binnen Neder-
land een homogene spreiding kent en dus binnen Nederland geen
-Faktor is om bij bedrij-Fslokatie rekening mee te houden, hoe zit
het dan met de internationale concurrentiepositie van Nederland
op dit gebied? Zijn andere landen aantrekkelijker voor vestiging
van internationaal geöriënteerde bedrijven door hun aanbod van
betere telecommunicatie-voorzieningen, of niet?
— ISDN zal niet overal tegelijkertijd aangeboden worden: con-
centraties van grote groepen potentiële gebruikers (lees: de
Randstad) zullen in de beginfase het eerst voorzien worden. Zal
dit ruimtelijke ongelijkheid opleveren? Of is ISDN geen attrak-
tiefaktor voor bepaalde typen bedrijvigheid?
-49-