Robert Hassink
lllllIllllIlUUlillllIlïl]
INNOVATIEBEVORDERING IN
BADEN-WUERTTEMBERG
Op zoek naar een verklaring voor
een economisch succes

INNOVATIEBEVORDERING IN
BADEN-WUERTTEMBERG
Op zoek naar een verklaring voor
een economisch succes
Robert Hassink
Vianen, augustus 1988
VOORWOORD
De trek naar het zuiden van de bedrijvigheid in Europa is een ge-
spreksthema dat in de schijnwerper van de publiciteit staat. Is
het echter wel een trek van bedrijven, of eerder een trek van
mensen naar veelbelovende regio’s? Waarom gaat het in die delen
van Europa, met name rond de Alpen, zo goed met het bedrijfsleven?
Afgezien van discussies over het goede woon- en leefklimaat
gaat veel aandacht uit naar de endogene groeikracht van deze
regio s. Zeker nu de nationale overheden aan de regionale au-
toriteiten voorhouden dat de regio’s het zelf maar moeten klaren.
Het komt steeds meer aan op wat dan heet het zelforganiserend ver-
mogen van de regio met benutting van eigen potenties. Welke
potenties heeft zo’n groeiregio, in dit geval Baden-WÜrttemberg?
In dit voormalige armenhuis van Europa huist nu een veelheid van
uiterst groeizame innovatieve bedrijven, waarbij vooral de rol van
het midden- en kleinbedrijf in het oog springt. Voor het Neder-
landse regionaal technologiebeleid is dit een belangwekkende uit-
daging om aan de eigen inspanningen de spiegel voor te houden. Het
gaat daarbij om meer dan organisatorische structuren, de werking
van regionale netwerken in de praktijk is nog veel boeiender.
De heer R. Hassink biedt in de voor U liggende doctoraalscriptie
economische geografie een analyse van de verschuiving van het eco-
nomisch zwaartepunt in de Bondsrepubliek Duitsland. Binnen dit
kader bespreekt hij het economisch profiel van Baden-Wurttemberg
en maakt hij een doorsteek naar de innovatieve bedrijvigheid in
deze deelstaat. De praktijk van de innovatiebevordering in de
onderscheidene regio’s wordt aan de hand van tijdens veldwerk
verzameld materiaal en talrijke interviews uitvoerig geschetst.
Daarvoor past veel waardering!
Het bestuur van de Stichting Toegepast Geografisch Onderzoek
(STOGO) heeft de heer Hassink mede in staat gesteld dit veld-
werk te verrichten. Deze publicatie fungeert tevens als achter-
gronddocument voor een werkbezoek van Nederlandse experts inzake
regionaal innovatiebeleid aan Baden-WÜrttemberg in september 1988,
georganiseerd door STOGO.
Prof. Dr. M. de Smidt
, Voorzitter STOGO en hoog-
leraar economische geografie
R . U. Utrecht
INHOUDSOPGAVE
VOORWOORD
INLEIDING EN PROBLEEMSTELLING 1
HOOFDSTUK 1 DE VERSCHUIVING VAN HET ECONOMISCH ZWAARTEPUNT
IN DE BONDSREPUBLIEK DUITSLAND 3
1 .1 Inleiding 3
1.2	De economische ontwikkeling van de Bondsrepubliek
Duitsland na 1973 3
1.3	Regionaal-economische dynamiek in de Bondsrepubliek
Duitsland 5
1.4	Oorzaken van de economische zwaartepunt-verschuiving
in de Bondsrepubliek Duitsland 8
1.5	Gevolgen van het "Sud-Nord-Gefalle" voor de Neder-
landse economie 9
HOOFDSTUK 2 ECONOMISCH PROFIEL BADEN-WUERTTEMBERG 11
2.1	Inleiding 11
2.2	De arbeidsmarkt in Baden-Wurttemberg 11
2.3	De produktiestructuur van Baden-Wurttemberg 14
2.4	Het produktiemilieu van Baden-Wurttemberg 18
2.5	Conclusie 19
HOOFDSTUK 3 INNOVATIEF PROFIEL BADEN-WUERTTEMBERG 20
3.1	Inleiding 20
3.2Innovatie-indicatoren 21
3.3 De innovativiteit van de produktiestructuur 21
3.4	Het innovatief produktiemilieu 28
3.5	Conclusie 31
HOOFDSTUK 4 TECHNOLOGIEPOLITIEK EN INNOVATIEBEVORDERING
IN BADEN-WUERTTEMBERG 32
4.1	Inleiding 32
4.2	De technologiepolitiek van de Bond 32
4.3	Technologiepolitiek in de deelstaat Baden-Wurttemberg 34
4.4	Technologietransfer 37
4.4.1	De "Steinbeis-Stiftung fur Wirtschaftsforderung"39
4.5	De positie van de "Industrie- und Handelskammer"
in het technologie-adviesnetwerk 43
4.6	Technologiecentra
4.6.1	"St. Georgener Technologiezentrum" 47
4.6.2	"Technologiefabrik Karlsruhe" 49
4.6.3	"Technologiepark Heidelberg" 50
4.6.4	De ruimtelijke en economische effecten van de
technologiecentra 51
4.7	Conclusie 51
HOOFDSTUK 5 HET NEDERLANDSE TECHNOLOGIE-ADVIESNETWERK IN
VERGELIJKING MET DAT VAN BADEN-WUERTTEMBERG 53
5.1Inleiding 53
5.2	Het Nederlandse technologie-adviesnetwerk 53
5.3	Een vergelijking 57
5.4	Conclusie
SAMENVATTING EN CONCLUSIES 59
LITERATUURLIJST 61
LIJST VAN INFORMANTEN
65
INLEIDING EN PROBLEEMSTELLING
De verschuiving van het economische zwaartepunt naar het zuiden
van West-Europa is op nationaal niveau in de Bondsrepubliek
goed te zien. Van de twee zuidelijke deelstaten Beieren en
Bad en-Wur t temberg is bij de eerste duidelijk sprake van een
concentratie van economische groei in de regio Munchen, ter-
wijl Baden-Wurttemberg zich kenmerkt door kleine regionale
groeiverschi11en. Omdat het uit regionaal-politiek opzicht
interessant is om te kijken naar een succes gebied met gespreide
economische groei, is gekozen voor een nadere bestudering van
de deelstaat Baden-Wurttemberg. Voor het regionale beleid in
Nederland is het leerzaam om te k ij ken naar het zelforganiserend
vermogen van zo’n succesregio. Aangezien de regionale techno-
logiebevordering in Bad en-Wu r ttemberg een belangrijk onderdeel
is van het zelforganiserend vermogen in die deelstaat, luidt
de probleemstelling van dit onderzoek als volgt:
In hoeverre, is binnen het kader van de verschuiving van het
r u i m t e 1 ijk-ec o n omi sc h zwaartepunt in de Bondsrepubliek Duits-
land, liet economisch succes van de deelstaat Baden-Wurttem-
berg te verklaren uit het zelforganiserend vermogen van die
regio (met name het regionale technologiebeleid) en wat kan
de Nederlandse overheid daar ten aanzien van het regionaal
technologiebeleid van leren.
Deze probleemstelling kan onderverdeeld worden in een aantal
onderzoekvragen:
- Hoe ziet de verschuiving van het economisch zwaartepunt er
in West-Duitsland precies uit en wat zijn de belangrijkste
oorzaken van die verschuiving?
- Wat zijn de kenmerken van de economische produktiestructuur
en het economisch produktiemi1ieu van Baden-Wurttemberg?
- In hoeverre is er in Baden-Wurttemberg sprake van een spe-
cifieke oververtegenwoordiging van innovatieve bedrijvigheid
en met welke externe factoren worden deze bedrijven in deze
deelstaat geconfronteerd?
- Wat is de aard van het regionale technologiebeleid in Baden-
Wurttemberg en wat zijn de economische en ruimtelijke effecten
en voorwaarden voor dat beleid?
- Wat kan de Nederlandse overheid leren van het technologie-
adviesnetwerk in Baden-Wurttemberg?
Bovenstaande onderzoekvragen geven ook de volgorde van de hoofd-
stukken van deze scriptie aan. Daarbij wordt van een algemeen
kader naar een specifiek probleemgebied gewerkt.
Hoofdstuk 1 begint dan ook met een algemene beschrijving van het
zogenaamde economische "Sud-Nord-Gefalle" in de Bondsrepubliek.
Vervolgens wordt er een schets gegeven van het economisch pro-
fiel van Baden-Wurttemberg in hoofdstuk 2. Hierin wordt met
behulp van een aantal indicatoren de economische produktie-
structuur en het economisch produktiemi1ieu onder de loep
genomen. Hoofdstuk 3 beschrijft volgens dezelfde werkwijze het
wel en wee van de innovatieve bedrijvigheid in Baden-Wurttem-
berg. Vervolgens wordt in hoofdstuk 4 uitgebreid ingegaan op
het technologiebeleid van de deelstaat Baden-Wurttemberg, ter-
wijl in hoofdstuk 5 een deelgebied van het in hoofdstuk 4 be-
schreven beleid, namelijk het technologie-ad viesnetwerk, ver-
1
geleken wordt met de Nederlandse situatie.
De eerste hoofd stukken van deze scriptie zijn voornamelijk tot
stand gekomen door literatuurstudie in de maanden februari,
maart en april van dit jaar. Daarbij is niet alleen gebruik ge-
maakt van verschillende bibliotheken in Nederland, maar ook
van documentatiecentra in Bonn. Voor hoofdstuk 4 zijn in de
laatste twee weken van juni zo’n 25 interviews afgenomen met
kleine innovatieve bedrijven en technologiebevorderende instanties
in verschillende delen van Baden-Wurttemberg. Daarnaast zijn
tijdens die reis ook verschillende litatuurbronnen gevonden.
Om het Nederlandse technologie-adviesnetwerk in kaart te brengen
(hoofdstuk 5) zijn naast literatuur ook enkele interviews nodig
geweest met experts op dat gebied. De maanden juli en augustus
zijn tenslotte benut om de verkregen gegevens te integreren in
het voorliggende rapport.
2
HOOFDSTUK 1 DE VERSCHUIVING VAN HET ECONOMISCH ZWAARTEPUNT IN
DE BONDSREPUBLIEK DUITSLAND
1.1 INLEIDING
Binnen West-Europa vinden er voortdurend regionaal-economische
verschuivingen plaats. Deze verschuivingen voltrekken zich
tevens binnen landen. Dit hoofdstuk bekijkt de economische ver-
schuivingen binnen West-Duitsland. Onder deze verschuivingen
moet niet alleen het migreren van mensen en bedrijven van de
ene naar de andere regio verstaan worden, maar vooral de ver-
schillen in economische ontwikkeling tussen de ene en de andere
regio. Met name West-Duitsland is binnen het kader van de
regionaal-economische verschuivingen binnen West-Europa van
belang voor Nederland, omdat de Bondsrepubliek Nederlands groot-
ste handelspartner is. Kennis van de verschuivingen die in-
vloed hebben op de ligging van de afzetmarkt is dus van groot
belang voor de Nederlandse economie.
In dit hoofdstuk wordt voornamelijk bekeken welke regio's in
de Bondsrepubliek Duitsland zich economisch goed en welke regio's
zich economisch slecht ontwikkelen en welke oorzaken daar voor
zijn aan te wijzen. De regio's in de Bondsrepubliek Duitsland
beslaan in dit hoofdstuk voornamelijk de deelstaten van dat land
(figuur 1.1, pagina 4) en waar nodig regio's op een lager schaal-
niveau .
De eerstvolgende paragraaf zal ingaan op de economische ont-
wikkeling van de Bondsrepubliek als geheel. Vervolgens zal in
een volgende paragraaf door middel van een lijst met verschil-
lende indicatoren bekeken worden welke regio's zich in de Bonds-
repbliek Duitsland goed dan wel slecht ontwikkelen, terwijl de
daarop volgende paragraaf de verklaringen naar voren brengt
die voor de regionale verschillen in economische ontwikkeling
verantwoordelijk zijn. Tenslotte zal kort op de mogelijke gevolg-
en van de regionaal-economische verschuivingen in West-Duits-
land voor de Nederlands economie ingegaan worden.
1.2	DE ECONOMISCHE ONTWIKKELING VAN DE BONDSREPUBLIEK DUITS-
LAND NA 1973
Na de oliecrisis in 1973 zijn er in de Bondsrepubliek Duitsland
twee sectorale veranderingen in de economie op gang gekomen
(Taubmann, 1987, p.2).
In de eerste plaats is de intersectorale transformatie versneld.
Dit betekent dat de landbouw en de industrie vele banen ver-
loren, terwijl de dienstensector die uitstoot van arbeidskrachten
moest opvangen met een groei aan werkgelegenheid. Deze inter-
sectorale transformatie betekende geenszins dat ook de hoeveel-
heid produktie in de primaire en secundaire sector afnam.
De transformatie betekende slechts een verandering in de orga-
nisatie van de produktieprocessen met als gevolg een daling
van de werkgelegenheid in de primaire en secundaire sector.
De uitbouw van de tertiaire sector komt voornamelijk voor reke-
ning van de staat, uitbesteding door de industrie (zoals zake-
lijke dienstverlening) en de opkomst van nieuwe branches (zoals
soft-ware-houses) (Taubmann, 1987, p.2).
Een andere - intra-sectorale - verandering is die van de ver-
schuiving in de industrie van de ene branche naar de andere
branche. De grond stof af hankelijke industrie en de industrie met
3
Figuur 1.1: Kaart van de
deelstaten in de
Bondsrepubliek
Duitsland.
Bron: van Rijn, 1987 .
Figuur 1.2: Vergelijking van de ontwikkeling van de werkgelegen-
heid in enkele regio’s met de Bondsontwikkeling in
procenten van 1980 tot 1985 (1980=0).
Bron: Koller & Kridde, 1986.
4
eenvoudige produktiewijzen verloren na de oliecrisis veel werk-
gelegenheid. Men denke daarbij aan de mijnbouw, staalindustrie
en textiel (Grotz & Wadley, 1987, p.162). Branches die echter
als onderzoeks- en innovatiefrijk kunnen worden gekenmerkt vielen
minder terug qua werkgelegenheid of groeiden zelfs. Voorbeelden
van deze branches, die niet grondstof- maar "human-capita1-
afhankelijk" zijn, zijn de mikro-electronica , de auto-industrie,
de lucht- en ruimtevaartindustrie, kantoormachines en computer-
fabricage .
Er bestaan verschillende factoren die de bovenbeschreven sec-
torale veranderingen veroorzaakt hebben.
Ten eerste zijn de lonen sterk gestegen in de Bondsrepubliek en
is de internationale concurrentie toegenomen waardoor de vraag
van de industrie zich meer ging richten op hoogwaardige kapitaal-
goederen en diensten (Grotz & Wadley, 1987, p.164).
Vervolgens is de vraag van de consumenten door de gestegen
lonen veranderd van consumptiegoederen die in de eerste levens-
behoefte voorzien naar luxegoederen.
Tenslotte kan de lange-golf-theorie van Kondratieff, waarbij
om de vijftig jaar een basisinnovatie voor een nieuwe "upswing"
van de economie zorgt, in verband worden gebracht met de sec-
torale veranderingen in de Bondsrepubliek van de laatste tijd
(Taubmann, 1987, p.3). Met name de opkomst van nieuwe branches
in de industrie laten zich door de bovenstaande theorie ver-
klaren .
In de volgende twee paragrafen zal naar voren komen of de ver-
anderingen in de Westduitse economie ook ruimtelijk hun weerslag
hebben gehad .
1.3	REGIONAAL-ECONOMISCHE DYNAMIEK IN DE BONDSREPUBLIEK DUITSLAND
Uit vele onderzoeken en artikelen wordt duidelijk dat de zuide-
lijke deelstaten in West-Duitsland (Beieren en Baden-Wurttemberg)
zich economisch beter ontwikkelen dan de noordelijke deelstaten
(met name Bremen, Hamburg, Noor d r ijn-Wes t f al en en Nedersaksen)
(NRC, 1987; van der Knaap & van der Laan, 1985; Nuhn & Sinz,
1988; Becher, 1985; Grotz & Wadley, 1987; Huisman & van der
Laan, 1986; Taubmann, 1987; de Haan, 1986).
Voordat met behulp van verschillende indicatoren dit "Sud-Nord-
Gefalle" verduidelijkt wordt, moeten er twee kanttekeningen ge-
plaatst worden bij bovengenoemde ontwikkeling.
In de eerste plaats moet in ogenschouw worden genomen dat de
meeste gegevens deelstaatgegevens zijn. Binnen de deel sinten
bestaan soms echter grotere verschillen in economische ontwik-
keling dan tussen het Noorden en Zuiden van de Bondsrepubliek
Duitsland (Ruppert, 1987, p.12). Zo concentreert de economische
ontwikkeling in Beieren zich voornamelijk in de regio Munchen,
terwijl binnen de deelstaat Baden-Wurttemberg vooral het noorde-
lijke deel (Stuttgart, Karlsruhe, Mannheim) van economisch be-
lang is .
In de tweede plaats wijzen de indicatoren veelal op de ontwik-
kelingen van bepaalde economische gegevens. Deze ontwikkelingen
geven lang niet altijd aan dat het Zuiden een economische voor-
sprong heeft op het Noorden, maar dat het Zuiden bezig is aan
een inhaalrace (van Rijn, 1987, p.85).
Bekijkt men als eerste indicator voor de regionaal-economische
ontwikkeling in de Bondsrepubliek de arbeidsmarkt, dan valt op
dat de werkgelegenheid in Beieren en Baden-Wurttemberg tussen
5
Figuur 1.3: De ontwikkeling van het bruto binnenlands produkt
in enkele regio’s ten opzichte van de Bondsont-
wikkeling van 1970 tot 1985 (1970=0) in procenten.
Zuiden= Baden-Württemberg en Beieren
Midden= Hessen, Rijnland-Palts en Saarland
Noorden= Sleeswijk-Holstein, Hamburg, Nedersaksen
en Bremen
Westen= Noordrijn-Westf alen
Bron: Roller & Kridde, 1986.
6
1980 en 1985 gelijkbleef of toenam (tussen 0.0 en +0.8%), ter-
wijl in de noordelijke deelstaten sprake was van een verlies aan
werkgelegenheid (tussen -3.4 en -4.9%) (figuur 1.2, pagina 4).
Nauw samenhangend met de bovenbeschreven indicator zijn de ver-
schillen in werkloosheidscijfers tussen de deelstaten. De noorde-
lijke deelstaten kennen namelijk werkloosheidspercentages van
10.3% in Sleeswijk-Holstein tot 15.6% in Bremen, terwijl Beieren
(6.6%) en Baden-Wurttemberg (5.1%) daar ver onder zitten (Car-
rière, 1988).
Ook als men de ontwikkeling van het bruto binnenlands produkt
per deelstaat bekijkt, springen de verschillen tussen Noord- en
Zuid-Duitsland in het oog. De noordelijke deelstaten zien hun
aandeel van het bruto binnenlands produkt van West-Duitsland in
de periode 1970-1985, teruglopen, terwijl de beide Zuidduitse
deelstaten hun aandeel zien groeien (figuur 1.3, pagina 6).
Daarnaast is het zo dat de Zuidduitse regio’s een economisch
sterkere groei kennen dan de Noordduitse omdat de produktie-
structuur van veel regio’s in het Zuiden meer groeiende bedrijfs-
klassen, zoals de transportmiddelenindustrie, de optische in-
dustrie en het bank- en verzekeringswezen, telt. Uit een ”shifL-
and-share”-analyse van Nuhn en Sinz (1988) blijkt dat de zuide-
lijke regio’s over het algemeen betere werkgelegenheidsontwik-
keling doormaken dan de noordelijke, en dat daarbij de produktie-
structuur een belangrijke rol speelt.
In relatie met de produktiestructuur staat de verdeling van per-
soneel dat zich bezig houdt met onderzoeks- en ontwikkelings-
werkzaamheden over de verschillende "Bundeslander’’ . Zelfs na
correctie voor de invloed van de produktiestructuur op de werk-
gelegenheid in onderzoek en ontwikkeling, blijkt dat in Beieren
en Baden-Wurttemberg relatief veel meer mensen met onderzoeks-
en ontwikkelingswerk bezig zijn dan in de noordelijke deelstaten
(Bonkowski & Legler, 1985, p.2). Zo blijkt dat de relatieve
onderzoeks- en ontwikkelingspersoneelsintensiteit (Bonds-
republiek=100) in 1979 in Beieren op 130 en in Baden-Wurttem-
berg op 111 te liggen, terwijl die cijfers voor Noordrijn-West-
falen 90 en voor Nedersaksen 78 zijn. Dit hoge aandeel van on-
derzoeks- en ontwikkelingswerkzaamheden in de zuidelijke deel-
staten kan als een indicatie gelden voor een hoge innovatie-
graad in die gebieden en dit kan op zijn beurt weer gezien worden
als een goede mogelijkheid om de eigen potenties te ontwikkelen
in de toekomst.
Aan de relatie met het buitenland kan tevens gezien worden dat
er sprake is van een "Sud-Nord-Gefa11e”. Het aandeel van Beieren
en Baden-Wurttemberg in de export van West-Duitsland in de
periode 1950-1986, neemt niet alleen toe ten koste van de noor-
delijke deelstaten, maar er is tevens sprake van een stijging van
buitenlandse investeringen in de zuidelijke deelstaten, terwijl
die buitenlandse investeringen in het Noorden dalen en anders-
om stijgen de investeringen van Beieren en Baden-Wurttemberg in
het buitenland terwijl de investeringen van de noordelijke deel-
staten in het buitenland dalen (Becher, 1985, p. 117; Statis-
tisches Jahrbuch, 1987).
Tenslotte kan het al jarenlang bestaande vestigingsoverschot
van migranten in Baden-Wurttemberg en Beieren ten opzichte van
het Noorden gezien kan worden als een indicatie voor een eco-
nomisch ”Süd-Nord-Ge f al 1 ('” (Huisman & van der Laan, 1986, p.162).
Bovenbeschreven indicatoren geven dus duidelijk aan dat de eco-
nomische zwaartepunten in de Bondsrepubliek Duitsland van de
7
noordelijke economische regio’s (Ruhrgebied, Bremen en Hamburg)
naar de zuidelijke economische regio’s (met name Miinchen en Stut-
tgart) verschuiven. In de volgende paragraaf zal een poging
worden gedaan om de boven beschreven verschuiving te verklaren.
1.4	OORZAKEN VAN DE ECONOMISCHE ZWAARTEPUNT-VERSCHUIVING IN DE
BONDSREPUBLIEK DUITSLAND
Ter verklaring van het ”Sud-Nord-Gefa11e” kunnen verschillende
factoren naar voren worden gehaald.
In de eerste plaats zijn er economische factoren die een belang-
rijke rol spelen bij de verklaring van de regionaal-economische
verschuiving. Doordat het Zuiden van de Bondsrepubliek zeer
weinig grondstoffen heeft, industrialiseerden Beieren en Baden-
Wurttemberg laat. Daardoor bestaat de produktiestructuur uit
branches die vrij "modern" zijn en voornamelijk gericht zijn op
"human-capital" in plaats van op grondstoffen. De sectorale
verschuivingen; die in paragraaf 1.2 naar voren zijn gekomen,
zorgen voor de groei van nieuwe branches die voor een belang-
rijk gedeelte in Zuid-Duitsland opgekomen zijn. Zo is de regio
Munchen hét high-tech centrum van de Bondsrepubliek. Siemens
heeft er zijn hoofd vestiging en verder hebben de meeste buiten-
landse computerfirma’s hun zetel voor de Bondsrepubliek in en
rond Munchen gevestigd (Popp, 1987, p.23). Naast de mikro-elec-
tronica zijn ook de auto-industrie (BMW), de lucht- en ruimte-
vaar tindustrie en de bewapeningsindustrie van groot belang. In
Baden-Wurttemberg en dan met name in de regio Stuttgart zijn
tevens kansrijke economische activiteiten als de auto-industrie
(Daimler-Benz, Porsche), de lucht- en ruimtevaartindustrie en de
mikro-electronica relatief oververtegenwoordigd. In het Noorden
zijn daarentegen de "crisis-industrieen" zoals de mijnbouw, de
scheepsbouw en de staalindustrie, relatief oververtegenwoordigd.
Deze sectoren ondervinden een grote internationale concurrentie
en moeten regelmatig werknemers ontslaan om nog enigszins ge-
zond te blijven (Huisman & van der Laan, 1986, p.167).
Daarnaast is het zo dat door de concentratie van allerlei kans-
rijke economische activiteiten in een klein gebied er agglo-
meratie-voordelen bestaan. Zo hebben vele mikro-electronica
bedrijven in de regio Munchen een enorme afzetmarkt aan een
gigant als Siemens en de lucht- en ruimtevaartindustrie en
de bewapeningsindustrie (Jander, 1937, p.36).
De arbeidsmarkt is tevens voorzien van een hooggekwalificeerd
aanbod omdat de regio Munchen en Baden-Wurttemberg gezegend
zijn met een enorme hoeveelheid aan universiteiten en "Fachhoch-
schulen". Daarnaast zijn er vele onderzoeks- en ontwikkelings-
instellingen, wetenschappelijke instituten en technologiecentra
die voor een uitstekende kennisinfrastructuur zorgen.
Naast de economische factoren zijn er ook enkele historische
factoren die een deel van de verklaring voor de regionaal-
economische zwaartepunt-verschuiving in West-Duitsland, voor
hun rekening nemen.
Zo hebben vlak na de Tweede Wereldoorlog vele bedrijven uit het
Oosten van het voormalige Derde Rijk zich in het zuidelijke deel
van de huidige Bondsrepubliek gevestigd. Aangezien het Zuiden
van de Bondsrepubliek tot de Amerikaanse sector behoorde, koo
men daar een ondernemersvri endelijke politiek verwachten (Grotz
& Wadley, 1987, p.167; de Haan, 1986, p.40). Hét voorbeeld van
die bedrijfsverplaatsingen is Siemens dat de onderzoeks- en on t-
8
wikkelingsafdeling vanuit Berlijn naar Munchen verplaatste.
Tevens speelt het historische toeval een rol bij het ontstaan
van enkele grote bedrijven in het Zuiden van de Bondsrepubliek.
Zo zijn Gottlieb Daimler en Robert Bosch toevallig in de buurt
van Stuttgart geboren (Geo, 1987, p.88; Kunz, 1986, p.19).
Daarnaast kennen de regio Munchen maar vooral Baden-Wurttemberg
("het voormalige Armenhuis van Europa") een technische traditie
die voortkwam uit het handwerk en de n ij verheid die bedreven
werd naast het kleine boerenbedrijf (Geo, 1987, p.87).
Politieke factoren dragen tevens bij aan de verklaring van
het "Sud-Nord-Gefalle" . Zo kennen de beide zuidelijke deel-
staten ondernemersvriendelijke regeringen en actieve minister-
presidenten (Lothar Spath in Baden-Wurttemberg en Franz-Josef
Strausz in Beieren) als het gaat om het acquireren van be-
drijven in het buitenland en het stimuleren van de economie (de
Haan, 1986, p.47). De deelstaten geven tevens veel geld uit
aan onderzoek en ontwikkeling, wetenschappelijke instituten
en universiteiten . Ook komt er uit Bonn veel steun voor We-
tenschap en Techniek.
Daarnaast spelen persoonlijke factoren een niet te onderschatten
rol bij het verklaren van het verschuiven van het economisch
zwaartepunt in de Bondsrepubliek. De mooie omgeving in Zuid-
Duitsland ("werken waar andere op vakantie gaan") en het cul-
tureel aanbod in Munchen zijn factoren die een verhuizing van
een bedrijf of gezin zeker kunnen beïnvloeden.
Tenslotte zijn er enkele psychologische factoren die tot de
verklaring van het "Sud-Nord-Gefalle" bijdragen.
Zo is het imago van enkele streken in het Noorden waarin het
economisch slecht gaat, zoals het Ruhrgebied» een stuk negatiever
dan het imago van Beieren, dat door het levenslustige en opti-
mistische volkskarakter en de uitstraling van metropool Munchen
behoorlek positief te noemen is (Grotz & Wadley, 1987, p.165).
Baden-Wurttemberg staat daarnaast bekend om de goede mentali- .
teit van de werknemers ("Schaffe, schaffe, Hausle baue") (Geo,
1987, p.86). Het ziekteverzuim is er laag en er is sprake van
een geringe arbeidsmobiliteit. Het protestants piëtisme en het
noodzakelijke harde werken in het voormalig "Armenhuis van Euro-
pa" zijn mogelijke oorzaken van de goede werkmenta 1 iteit .
Nadat in bovenstaande tekst duidelijk is geworden welke factoren
er allemaal achter de regionaal-economische verschuivingen in
de Bondsrepubliek schuilen, zal in de volgende paragraaf kort
worden ingegaan op de mogelijke gevolgen van het "Sud-Nord-Ge-
falle" voor de Nederlandse economie.
1.5	GEVOLGEN VAN HET "SUED-NORD-GEFAELLE" VOOR DE NEDERLANDSE
ECONOMIE
De gevolgen voor de Nederlandse economie die de regionaal-eco-
nomische verschuiving in de Bondsrepubliek met zich meebrengt,
kunnen in twee groepen worden gesplitst.
In de eerste plaats is er de invloed op de Nederlandse export
naar West-Duitsland die voornamelijk (50%) is gericht op de
deelstaat Noordrijn-Westfalen (van Empel, 1987, p.11). Uit een
onderzoek van het ETI Noord-Brabant (1987) naar de gevolgen
van het "Sud-Nord-Gefalle" voor de export van enkele produkt-
schappen uit de landbouw naar West-Duitsland , blijkt dat men
door die regionaal-economische verschuiving meer concurrentie
heeft gekregen van Zuideuropese staten, die relatief dichter
9
bij Zuid-Duitsland liggen. Daarnaast heeft men ook last van ver-
zadiging van de Westduitse markt voor wat betreft landbouw-
produkten. Aangezien de landbouw erg belangrijk is in het een-
zijdige exportpakket van Nederland naar West-Duitsland , heeft
de verschuiving van het economisch zwaartepunt in de Bonds-
republiek dus een negatieve invloed op die export.
In de tweede plaats kan nog gewezen worden op de mogelijke in-
vloed van het "Sud-Nord-Gefalle” op de functie van Nederland als
doorvoerland . Schiphol en de Rijnmond komen door de verschuiving
van het economisch zwaartepunt in West-Duitsland meer perifeer
te liggen van het economisch centrum van Europa en zouden daar-
door hun poortfunctie kunnen verliezen ten opzichte van andere
verkeersknooppunten. Nader onderzoek is echter nodig om de
preciese invloed van het ”Sud-Nord-Gefalle” op Nederland als
"gateway-to-Europe” vast te kunnen stellen.
10
HOOFDSTUK 2 ECONOMISCH PROFIEL BADEN-WUERTTEMBERG
2.1	INLEIDING
In het vorige hoofdstuk werd duidelijk dat de verschuiving van
het economische zwaartepunt in de Bondsrepubliek Duitsland zich
op deelstaatniveau van de noord el ijke deelstaten (met name
Nedersaksen, Bremen , Hamburg en Noor d r ijn-Wes t f al en ) naar de
zuidelijke deelstaten Beieren en Baden-Wurttemberg voltrekt.
In dit hoofdstuk wordt de deelstaat Baden-Wurttember?, in het
kader van het "Sud-Nord-Gefalle" in de Bondsrepubliek Duits-
land, nader bekeken . Getracht wordt om een economisch profiel
van Baden-Wur t tem berg te geven waarin de vergelijking met de
Bondsrepubliek Duitsland zoveel mogelijk gemaakt wordt en waarin
tevens waar mogelijk rekening wordt gehouden met de intra-regio-
nale verschillen in de deelstaat zelf (figuur 2.1, pagina 12).
Daarnaast zal ook de tijdsfactor, voor zover de gegevens dat
toelaten, in ogenschouw worden genomen. Zo is het interessant
om te kijken in welke mate Baden-Wurttemberg en verschillende
andere deelstaten de internationale conjunctuur lijn volgen (de
dieptepunten 1973-1975 en 1980-1983 en het herstel in de
periode 1976-1979 en van 1984 tot nu).
Het economisch profiel van de deelstaat Baden-Wurttemberg wordt
aan de hand van drie aandachtsvelden geschetst. In de eerste
plaats wordt in de eerst volgende paragraaf de arbeidsmarkt
behandeld. Daarin komen twee indicatoren naar voren, namelijk
de ontwikkeling van het aantal arbeidsplaatsen en de werkloos-
heid. Vervolgens wordt de produktiestructuur van de deelstaat
Baden-Wurttemberg besproken, terwijl daarna het produktiemilieu
naar voren komt. Tenslotte wordt in de conclusie een samenvat-
ting gegeven van de verschillende aspecten.
2.2	DE ARBEIDSMARKT IN BADEN-WUERTTEMBERG
Bekijkt men als eerste indicator van de regionale arbeidsmarkt de
ontwikkeling van het aantal werknemers tussen 1980 en 1985, dan
valt op dat Baden-Wurttemberg en Zuid-Beieren de twee enige
gebieden in West-Duitsland zijn die niet qua aantal werknemers
achteruitgaan (tabel 2.1).
Tabel 2.1: Ontwikkeling van het aantal werknemers in procenten
tussen 1980-1985 in de deelstaten en in enkele ar-
beidsmarktdistricten in Baden-WÜrttemberg.
Zuid-Beieren	2.3	Wai blingen	7.9
Baden-Württemberg	0.0	Heilbronn	4.9
Noord-Beieren	-0.7	Schwabisch Hall	4.1
B e r 1 ij n	-0.2	Freiburg	1.7
Rijn land-Palts en Saarland	-3.2	Stuttgart	1 .1
Hessen	-1.6	Karlsruhe	-2.3
Noordrijn-Westfalen	-3.4	Ulm	-4.3
Nedersaksen en Bremen	-4.9	Mannheim	-4.4
Sleeswijk-Holstein en Hamburg	-4.7	Villingen-Schwenningen	-6.4
Bondsrepubliek Duitsland	-2.1		
Bron: Koller & Kridde, 1986.
1 1
Figuur 2.1: Kaart van Baden-Wurttemberg met administratieve in-
deling in regio’s.
Mannheim
MI’ITLERER
Pforzheim
NORD-
OBERRHEIN
Gmund
SCHWARZ-
NECKAR
WALD
SÜDLICHER-
DONAU-
SCI1WARZ-
WALD-
OBERRHEIN
BAAR-HEUBERG
ILLER
Freiburg
BODENSEE-
BODENSEE
OBERSCHWABEN
HüCHRHEIN-
Fri edrichshafen
Konstanz
OST-
WURTTEMBERG
UNTERER NECKAR
leidelberg
FRANKEN
Heilbronn
•Essli
Goppingen
MITTLERER
Reut-
lingen
NECKAR-ALB
•.udwigsburg
^^^Stuttgart
• Aaien
™üffenburg
Villingen-
Tubingen
Schwenningen
Stad met:
|P Meer dan 500.000 inwoners
100.000-300.000 inwoners
• ‘50.000-100.000 inwoners
12
De noordelijke deelstaten moeten echter tussen 1980 en 1985 b e -
hoorlijke verliezen zien te verwerken.
Kijkt men naar de ontwikkeling van het aantal werknemers over
dezelfde periode binnen de deelstaat zelf dan valt vooral op
dat de grote steden (Mannheim, Karlsruhe en Ulm) relatief meer
werknemers verliezen dan plattelandsgebieden die soms behoor-
lijk in aantal werknemers vooruitgaan (tabel 2.1). Stuttgart,
Freiburg en vooral Heilbronn zijn echter uitzonderingen op boven-
genoemde regel.
Het tweede aspect van de regionale arbeidsmarkt dat hier be-
sproken wordt, de werkloosheid, is in het vorige hoofdstuk al
kort aan de orde geweest. Daar werd al duidelijk dat er grote
verschillen bestaan tussen Baden-Wurttemberg en de andere deel-
staten (tabel 2.2). Bad en-Wu r t temberg kent al lange tijd het
laagste werkloosheidspercentage van alle deelstaten in de
Bondsrepubliek. Tevens is het werkloosheidspercentage door de
tijd voor Ba d en-Wu r 11 ember g positiever verlopen dan voor de Bonds-
republiek als geheel (tabel 2.3).
Tabel 2.2: Werkloosheidspercentages in de deelstaten, mei 1988.
B e r 1 ij n	11.1
Nedersaksen en Bremen	11.0
Sleeswijk-Holstein en Hamburg	11.0
Noordrijn-Westfalen	10.9
Rijnland-Palts en Saarland	8.3
Noord-Beieren	6.4
Bessen	6.3
Zu i d-Beieren	5.2
Baden-Wurttemberg	4.9
Bondsrepubliek Duitsland	8.9
Bron: Landesarbeitsamt Baden-Wurttemberg, Referat Statistik, 1988.
Tabel 2.3: Werkloosheidspercentages van West-Duitsland en Badcn-
Wurttemberg van 1976-1986, en de indexcijfers (1976=100).
	Bad en- Wur ttemberg	Bonds- republiek	Index B. W.	Index B.R.D.
1976	3.4	4.6	100	100
1977	2.9	4.5	85	98
1978	2.6	4.3	77	94
1 979	2.1	3.8	62	83
1 980	2.3	3.8	69	83
1981	3.3	5.5	97	120
1982	4.8	7.5	141	163
1983	5.9	9.1	174	198
1984	5.6	9.1	165	198
1 985	5.4	9.3	159	202
1986	5.1	9.0	150	196
Bron: Statistisches Jahrbuch, 1987.
Na de eerste oliecrisis in 1973 daalde het werkloosheidscijfer
in Baden-Wurt temberg sneller dan in de Bondsrepubliek, terwijl
13
in het begin van de jaren tachtig (tweede crisis) het werk-
loosheidspercentage in Baden-Wurttemberg langzamer steeg dan
in de Bondsrepubliek als geheel. Daarnaast ziet men het werk-
loosheidspercentage na de tweede crisis sneller dalen (sinds
1983) dan in de Bondsrepubliek (sinds 1985).
Worden de werkloosheidspercentages binnen de deelstaat zelf
bekeken, dan valt op dat de grote steden met een hoger per-
centage te kampen hebben dan de plattelandsgebieden (tabel 2.4).
Grote uitzondering is hier Stuttgart dat met 4.8% werklozen
zelfs onder het gemiddelde van Baden-Wurttemberg blijft. Tevens
is het opvallend dat de gebieden direct rondom Stuttgart de
laagste werkloosheidspercentages van Baden-Wurttemberg hebben
(Goppingen bijvoorbeeld).
Tabel 2.4: Werkloosheidspercentages van enkele arbeidsmarkt-
districten in Baden-Wurttemberg in mei 1988.
Ma nnheim	8.2
Frei burg	7.0
Heidelberg	6.6
KarIsruhe	6.2
Ulm	6.1
Stuttgart	4.8
Goppingen	3.7
N a g o 1 d	3.6
Bron: Landesarbeitsamt Baden-Wurttemberg, Referat Statistik, 1988.
Samenvattend kan gezegd worden dat de arbeidsmarkt van Baden-
Wurttemberg zich erg gunstig verhoudt tot de Bondsrepubliek
als geheel. Ook als de arbeidsmarkt door de tijd bekeken wordt
komt Baden-Wurttemberg beter uit de bus dan West-Duitsland .
Bekijkt men de arbeid smarktsituatie binnen Baden-Wurttemberg
dan blijkt in de eerste plaats dat Stuttgart en omgeving zich
gunstig verhoudt ten opzichte van de rest van de deelstaat.
Buiten het gebied van Stuttgart bestaat er een "Stadt-Umland-
Gefalle" waarbij de steden zich minder gunstig ontwikkelen dan
de rurale gebieden.
2.3	DE PRODUKTIESTRUCTUUR VAN BADEN-WUERTTEMBERG
De produktiestructuur van een regio bestaat uit een aantal
economische aspecten van de bedrijvigheid naar bedrijfstak ( GKPB
2.1-bundel, 1987, p.55). Wordt als eerste economische aspect
het aantal arbeidsplaatsen in de verschillende sectoren in
Baden-Wurttemberg in vergelijking met de Bondsrepubliek bekeken,
dan valt allereerst op dat er relatief veel werknemers in de in-
dustrie werkzaam zijn (tabel 2.5). De Bondsrepubliek geldt bin-
nen West-Europa als een industrie-staat, maar Baden-Wurttemberg
kan binnen West-Duitsland weer gezien worden als een industrie-
staat bij uitstek. Bijfia 48% van de beroepsbevolking is er werk-
zaam in de secundaire sector, tegen 39% in de Bondsrepubliek
(Statistisches Jahrbuch, 1987). De diensten en land— en mijn-
bouw zijn in Baden-Wurttemberg relatief gezien van minder groot
belang (Label 2.5). Als men de bruto toegevoegde waarde naar
14
sectoren bekijkt dan valt het belang van de industrie in Baden-
Wurttemberg nog eens extra op. De helft van de bruto toege-
voegde waarde van de economie in Baden-Wurttemberg komt name-
lijk op naam van de industrie (Statistisches Taschenbuch Baden-
Wurttemberg, 1986/1987).
Tabel 2.5: Percentage werknemers in de verschillende sectoren in
een aantal deelstaten in 1986.
	land- en m ij n b o u w	indu- strie	handel	bouw	overige diensten
Beieren	2.3	42.2	12.8	8.1	34.5
Bad en-Wur ttemberg	1 .9	47.9	11 .4	6.9	31.9
Noordrijn-Westfalen	5.3	39.5	13.7	6.2	35.3
Bondsrepubliek	3.4	39.3	13.2	6.9	37.2
Bron: Statistisches Jahrbuch, 1987.
Als men de ontwikkeling van het aandeel van de industrie (bruto
toegevoegde waarde) van Baden-Wurttemberg aan de Bondsrepubliek
bekijkt, dan blijkt dat aandeel alleen nog maar toegenomen te zijn
vanaf 1970 (Statistisches Taschenbuch Baden-Wurttemberg, 1986/
1987). De industrie wordt, met andere woorden, relatief gezien
alleen nog maar belangrijker voor Baden-Wurttemberg.
Binnen de industrie domineren, naar aantal arbeidsplaatsen,
vooral de machinebouw, de electrotechniek en de transportmid-
delenindustrie (Statistisches Taschenbuch Baden-Wurttemberg,
1986/1987). Deze drie bedrijfstakken die elk qua aantal arbeids-
plaatsen ongeveer even groot zijn, hebben de helft van alle in-
dustriële werknemers in handen en zijn in vergelijking met de
Bondsreppbliek als geheel relatief oververtegenwoordigd (tabel
2.6).
Tabel 2.6: Percentage werknemers in 1985 en 1986 en concentratie-
getallen in 1986 (BRD=100) in verschillende industriële
bedrijfsklassen in Baden-Wurttemberg.
	1985	1986	1986
Machinebouw	17.7	17.9	125
Electrotechniek	16.9	17.2	125
Transportmiddelenindustrie	15.7	15.7	122
Textiel	5.5	5.3	1 45
Chemie	4.8	4.8	54
IJzer en metaalindustrie	4.4	4.6	31
Voed Lngsmiddelenindustrie	3.8	3.7	72
Fijnmechanica en optiek	3.6	3.6	162
Kunststof	3.2	3.2	97
Houtverwerking	2.9	2.7	101
Overige industrie	21 .5	21 .3	
	J00.0	100.0	
Bron: Statistisches Taschenbuch Baden-Wurttemberg, 1986/1987;
Statistisches Jahrbuch, 1987.
15
Uit tabel 2.6 blijkt dat de machinebouw en electrotechniek de
laatste jaren een groter aandeel in de industrie hebben ver-
worven, terwijl traditionele sectoren als de textiel en hout-
verwerking hun aandeel in de industrie zagen dalen.
Ook qua omzet zijn de machinebouw, de electrotechniek en de
transportmiddelenindustrie de dominante pij Iers binnen de secun-
daire sector. De drie bovengenoemde bedrijfstakken namen in 1986
respectievelijk 17,5%, 16.0% en 15.0% van de totale industriële
omzet voor hun rekening (Statistisches Taschenbuch Baden-Wurt-
temberg, 1986/1987). De aanwezigheid van enkele hoofdkantoren
van grote multinationale ondernemingen in Stuttgart en omgeving,
die in de machinebouw, de electrotechniek en de transportmid-
delenindustrie aanwezig zijn, werkt ongetwijfeld mee aan de domi-
nantie van de drie bovengenoemde bed rijf sklassen in de industrie
van Baden-Wurttemberg. Met name Daimler-Benz (in 1980 183.392
werknemers wereldwijd) en Robert Bosch (120.020 werknemers wereld-
wijd) zijn bedrijven die een enorm belangrijke motorfunctie hebben
in de economie van Baden-Wurttemberg en vele toeleveringsbe-
drijven in de regio van orders voorzien (de Jong & Thuis, 1983).
De regionale verdeling van de industriële bedrijvigheid binnen
de deelstaat Baden-Wurttemberg kan men aflezen aan het aantal
industriële werknemers per duizend inwoners. Het regeringsdistrict
Stuttgart (het noordoostelijke deel van de deelstaat) is het meest
geïndustrialiseerde district. Met 179 industrie-arbeiders per
duizend inwoners komt het als enige district boven het gemiddelde
van Baden-Wurttemberg uit (tabel 2.7).
Tabel 2.7: Aantal industriële werknemers per duizend inwoners
in regeringsdistricten, regio’s en enkele steden in
Baden-Wurttemberg in 1987.
regeringsdistrict regio				stad	
Stuttgart	179	Mittlerer Neckar Ostwur ttemberg Franken	190 179 142	Stuttgart Boblingen	220 267
Tubingen	146	Donau-Iller	160	Ulm	273
		Neckar-Alb	149		
		Bodensee-Oberschwaben	132		
Karlsruhe	136	Unterer Neckar	140	Mannhei m	217
		Nordschwarzwald	139	Pforzheim	223
		Mittlerer Oberrhein	131		
Frei burg	130	Schwarzwald-Baar-Heuberg	185	Tuttlingen	195
		Hochrhein-Bodensee	129		
		Sudlicher Oberrhein	105		
Bron: Werner, 1988.
Binnen het district Stuttgart is vooral de regio Mittlerer
Neckar met 190 industrie-arbeiders per duizend inwoners het
meest geïndustrialiseerd. In deze regio ligt de stad Stuttgart
zelf (220 industrie-arbeiders per duizend inwoners) en de dicht-
bevolkte streek daaromheen (onder andere Bëblingen met 267 in-
dustrie-arbeiders per duizend inwoners). De industrie in Baden-
16
Wurttemberg is dus met name van belang in Stuttgart en zijn
omgeving. Er zijn echter ook enkele anderen gebieden en regio’s
die relatief veel industrie hebben, zoals Ulm, Mannheim en de
regio Schwarzwald-Baar-Heuberg (tabel 2.7). Steden met opvallend
weinig industrie zijn Freiburg (78 industrie-arbeiders per dui-
zend inwoners) en Tubingen (81 industrie-arbeiders per duizend
inwoners). Deze steden hebben relatief veel tertiaire werkgelegen-
heid binnen de grenzen vanwege onder andere universiteiten (Werner
1988, p.196).
Omdat Stuttgart en omgeving het voor de economie belangrijkste ge-
bied is van Baden-Wurttemberg, lijkt het interessant om te kijken
naar de uitkomsten van een shift & share analyse die Jurgen
Friedrichs maakte van acht grote steden in de Bondsrepubliek
Duitsland (waaronder Stuttgart) (Friedrichs, Hauszermann, Siebel,
1986). Tussen 1970 en 1980 en 1980 en 1984 bekeek hij de werkge-
legenheidsontwikkeling in de steden en probeerde te achterhalen
in hoeverre de ontwikkelingen in de werkgelegenheid door een
structuur- dan wel locatiefactor te verklaren zijn. De uitkomsten
van de analyse laten zien dat Stuttgart zich in de periode van
1970-1980 niet veel beter ontwikkelde dan de andere steden, maar
dat in de periode 1980-1984 de hoofdstad van Baden-Wurttemberg
zich het best ontwikkelde qua arbeidsplaatsen van alle onder-
zochte steden (tabel 2.8).
Tabel 2.8: Uitkomsten shift & share analyse van acht grote West-
duitse steden (relatief (%)) voor de effecten van alle
branches in periodes 1970-1980 en 1980-1984.
periode 1970-1980 totaal nationaal locatie structuur
M u n c h e n	6.85
Stuttgart	-6.77
Dusseldorf	-9.8
Frankfurt	-5.26
Hamburg	-5.75
Bremen	-6.75
Saarbrucken	-29.31
Duisburg	-11.37
3.04	0.87	2.94
3.04	-9.22	-0.59
3.04	-15.78	2.94
3.04	-11.35	3.05
3.04	-14.40	5.79
3.04	-10.38	0.59
3.04	-30.53	-1.82
3.04	-14.49	0.08
periode 1980-1984
M u n c h e n	-3.65	-4.36	-0.27	1.00
Stut tgart	-3.35	-4.36	0.51	0.50
Dusseldorf	-3.51	-4.36	0.28	0.58
Frankfurt	-6.57	-4.36	-4.02	1.81
Hamburg	-6.76	-4.36	-3.68	1.24
Br emen	-8.08	-4.36	-4.28	0.55
.Saar brucken	-6.54	-4.36	-3.49	1.31
IDuisburg	-13.77	-4.36	-5.58	-3.55
Bron: Friedrichs, Hauszermann,
Siebel, 1986.
17
De structuurfactor ligt niet ver uit elkaar bij de meeste steden,
terwijl de locatiefactor wel voor grote verschillen zorgt. De oor-
zaak voor de goede ontwikkeling van onder andere Stuttgart moet
echter voornamelijk gezocht worden in het ontbreken van één branche
die voor een sterke achteruitgang zorgt. De "successteden" (Mun-
chen, Dusseldorf en Stuttgart) kennen geen zorgenbranches maar
ontwikkelen zich goed omdat men een vrij gedifferentieerde pro-
duktiestructuur heeft. Omdat uit de analyse van Friedrichs
blijkt dat de niet nader uitgewerkte 1 oca t i e f ac t o r een belang-
rijkere rol speelt dan de structuurfactor bij de ontwikkeling van
arbeidsplaatsen in de onderzochte steden, lijkt het raadzaam om
in de volgende paragraaf het produktiemilieu van de deelstaat
Baden-Wurttemberg nader te bekijken.
2.4	HET PRODUKTIEMILIEU VAN BADEN-WUERTTEMBERG
Onder het produktiemilieu wordt het geheel van externe factoren
in een regio dat verantwoordelijk is voor het functioneren van
het regionale bedrijfsleven verstaan (GKPB 2.1-bundel, 1987 , p.60).
Hieronder volgt een niet uitputtende lijst van externe factoren
die onderdeel kunnen zijn van de locatiefactor zoals die in de
vorige paragraaf genoemd is.
In de eerste plaats is de ligging en bereikbaarheid een belang-
rijke factor die het produktiemilieu van een regio mede bepaald.
Baden-Wurttemberg kent een goede bereikbaarheid over de weg;
de deelstaat wordt doorsneden door de autosnelweg E4 die West-
Duitsland met Zwitserland en Noord-Italie verbindt. Verder loopt
er een belangrijke west-oost-v er binding die Mannheim-Karlsruhe
via Stuttgart met Beieren verbindt. Problemen kent de deelstaat
voornamelijk met het verkeer in en rond Stuttgart. In dat gebied
komen namelijk veel files voor (Henckel & Grabow, 1986, p.204).
Daarnaast heeft Baden-Wurttembergs grootste vliegveld een rela-
tief geringe capaciteit (Henckel & Grabow, 1986, p.243). De deel-
staat is echter wel goed te bereiken over het water (Rijn-Neckar)
en per spoor (Noord-zuid-as langs de Rijn en de lijn Mannheim-
Stuttgart-Munchen) .
De ligging van Baden-Wurttemberg ten opzichte van de verder-
gaande éénwording binnen de Europese Gemeenschap en het aan-
sluiten van allerlei zuidelijke staten aan die Gemeenschap, is
met de jaren alleen maar centraler en dus gunstiger geworden.
Naast de ligging on verkeer si n f ras truc I. uur is de kennisinfra-
structuur van belang voor het produktiemilieu van een regio.
Niet alleen leveren goede scholingsmogelijkheden een kwalitatief
goed arbeidsaanbod, tevens is de kans op veel ondezoeks- en ont-
wikkelingswerk groter en ontstaan er rond de universiteit of
"Fachhochschule” allerlei kleine innovatieve bedrijfjes door
spin-offs. Wat betreft het aanbod van scholing zijn de zaken in
Baden-Wurttemberg prima voor elkaar. De deelstaat wordt wel het
"hochschuIreichste Land” van West-Duitsland genoemd (Geo, 1987,
p.58), Baden-Wurttemberg kent maar liefst negen universiteiten
waarvan de universiteiten van Heidelberg (26.700 studenten),
Tubingen (22.500 studenten), Freiburg (22.500 studenten), Stut-
tgart (18.200 studenten) en Karlsruhe (18.200 studenten) de be-
langrijkste zijn. Ondanks het goede aanbod aan universiteiten
heeft Baden-Wurttemberg evenveel studenten per duizend inwoners
nir fnnn°ndSrTPQbllek alS geheel binnen zijn grenzen (15 student®
per 1000 inw.; Statistisches Jahrbuch, 1987).
18
Daarnaast kent de deelstaat vele onderzoeks- en ontwikkelings-
instellingen. Zo zijn er in Baden-Wurttemberg dertien instituten
van het Max-Planck-Gesellschaft, zestien onderzoeksinstituten
van het Fraunhofer-Gesel1schaft en drie "Groszforschungseinricht —
ungen" namelijk het kernonderzoekscentrurn te Karlsruhe, het kanker-
onderzoekscentrum te Heidelberg en het onderzoekscentrum lucht-
en ruimtevaart in Stuttgart, te vinden (Geo, 1987, p . 3 0 ) . In
hoofdstuk drie en vier zal nader op de onderzoeksinfrastructuur
in Baden-Wurttemberg worden ingegaan.
De overheidspolitiek speelt wat betreft het stimuleren van onder-
zoek en ontwikkeling en innovatieve bedrijvigheid een belangrijke
rol. Niet alleen stroomt vanuit Bonn veel geld naar Baden-Wurt-
temberg, ook Baden-Wurttemberg zelf voert een actieve techno-
logiepolitiek. In hoofdstuk drie, maar vooral vier, zal hier
uitgebreid op worden teruggekomen.
De actieve technologiepoltiek, die gericht is op het versneld
herstructureren van de economie, kan mede verklaard worden uit
het feit dat de produktiestructuur geen echte specialisatie kent,
waardoor elitevorming en dus een politiek machtsblok dat ver-
nieuwingen tegengaat (zoals bijvoorbeeld in het Ruhrgebied),
achterwege blijft (Friedrichs, Hauszermann, Siebel, 1986, p.31).
Een andere factor die het produktiemilieu van een regio beïn-
vloedt is het leefklimaat. Baden-Wurttemberg kent een prettig
leefklimaat omdat het dichtbij allerlei vakantie- en recreatie-
gebieden, zoals het Zwarte Woud, het Bodenmeer en de Alpen, ligt.
Tenslotte kan het in het eerste hoofdstuk genoemde arbeidsethos
in Baden-Wurttemberg nog als produktiemilieufactor genoemd worden.
Als men de bovengenoemde factoren op een rij zet dan blijkt dat
het produktiemilieu van de deelstaat Baden-Wurttemberg veel po-
sitieve elementen bevat die gunstig zijn voor het regionale be-
drijfsleven .
2.5	CONCLUSIE
Wanneer de drie elementen die het economisch profiel van Baden-
Wurttemberg schetsen worden bekeken dan komt een positief beeld
naar voren.
De ontwikkeling op de arbeidsmarkt laat zien dat Baden-Wurttemberg
ten opzichte van de rest van West-Duitsland weinig werkloosheid
kent en een relatief gunstige ontwikkeling doormaakt als heL
gaat om het aantal arbeidsplaatsen. Binnen de deelstaat valt voor-
al de relatief gunstige positie van de regio Stuttgart op.
Uit de beschouwingen over de produktiestructuur blijkt dat Baden-
Wurttemberg relatief sterk geïdustrialiseerd is en een gedif-
ferentieerde produktiestructuur kent waarin enkele grote bedrijven
en vele midden- en kleinbedrijven naast elkaar bestaan. De regio
Stuttgart komt als het meest geïndustrialiseerd naar voren.
Het produktiemilieu kent vele positieve elementen. De technologie-
politiek springt echter in het oog. Hoe deze politiek er precies
uitziet zal in hoofdstuk vier behandeld worden. In het eerst-
volgende hoofdstuk volgt eerst een beschrijving van het innovatieve
profiel van Baden-Wurttemberg.
19
HOOFDSTUK 3 INNOVATIEF PROFIEL BADEN-WUERTTEMBERG
3.1	INLEIDING
In dit hoofdstuk wordt gekeken naar de innovativiteit van het
Baden-Wurttembergse bedrijfsleven. De aandacht die het gebruik
van technologische vernieuwingen in de economie van Baden-
Wurttemberg krijgt, laat zich verklaren door drie redenen.
In de eerste plaats wordt er in de innovatie-literatuur een
positief verband verondersteld tussen economische groei in
een regio en de innovativiteit van het bedrijfsleven in die
regio. Dit verband wordt in dit hoofdstuk nader onderzocht,
en kan gezien worden als een verklaringsfactor voor het "Sud-
Nord-Gefalle". Immers de regio die het snelst bepaalde techno-
logische innovaties weet te gebruiken zal volgens de Lange-Golf-
Theorie van Kondratieff ook de sterkste economische groei door-
maken.
In de tweede plaats blijkt uit verschil lende shift & sharc ana-
lyses die proberen het "Sud-Nord-Gefalle" in de ontwikkeling van
de hoeveelheid arbeidsplaatsen te verklaren, dat de verschillen
tussen de branche-structuren van de regio’s van weinig ver-
klarende waarde zijn. De locatiefactoren verschillen wel per
regio ( pr od uk t iemi 1 ieu ) , maar tevens zijn er belangrijke intra-
branche verschillen die de verschuiving van het economisch
zwaartepunt verklaren. De toepassing van technologische ver-
nieuwingen is zo’n factor die binnen de branches per regio van
belangrijke betekenis kan zijn ten aanzien van het verklaren van
verschillen in economische groei.
Een laatste factor die een nadere bestudering van de innovati-
viteit van het bedrijfsleven in Baden-Wurttemberg rechtvaardigt,
is de belangrijke rol die de technologiepolitiek in het produktie —
milieu van deze deelstaat speelt (zie vorige hoofdstuk). Door
de innovativiteit van het Baden-Wurttembergse bedrijfsleven met
die van de Bondsrepubliek te vergelijken kan gekeken worden
of bovengenoemde politiek effect heeft gehad.
Nadat een aantal indicatoren in dit hoofdstuk iets heeft aan-
gegeven over de innovativiteit van de produktiestructuur in Baden-
Wurttemberg, komt tevens een aantal, indicatoren aan bod die de
innovativiteit van het produktiemilieu moet beschrijven. Omdat
de technologiepolitiek nogal een belangrijke factor is in het
innovatieve produktiemilieu van Baden-Wurttemberg, zal daarop
in een apart hoofdstuk (hoofdstuk vier) uitgebreid worden in-
gegaan.
De indicatoren zullen zoveel mogelijk in vergelijking met de Bonds-
republiek worden beschreven. Tevens wordt waar mogelijk bekeken
in hoeverre indicatoren op intra-regionaal niveau verschillend
naar voren komen.
Tenslotte zal in de conclusie getracht worden om een innovatie—
profiel (de sterke en zwakke punten van de regio om tot techno-
logische vernieuwing te komen) van Baden-Wurttemberg te geven.
Voordat echter op de Duitse situatie zal worden ingegaan komt
nu eerst in het kort naar voren welke indicatoren er ten aan-
zien van de innovativiteit van de produktiestructuur en het
produktiemilieu in Nederland zijn gebruikt en in hoeverre deze
kunnen worden gebruikt voor de WestduiLse situatie.
20
3.2	1NN0VATIE-INDICAT0REN
Uit allerlei Nederlandse literatuurbronnen komen een aantal
indicatoren naar voren die iets zeggen over de innovativiteit
van het bedrijfsleven in een regio (Kleinknecht, 1987; De Smidt
& Wever, 1987; Nederlands Economisch Instituut, 1984).
In de eerste plaats zijn er aan aantal indicatoren die aangeven
of de produktiestructuur van een regio innovatief is. Enerzijds
kan daarbij worden gekeken naar het voorkomen van kansrijke acti-
viteiten in vergelijking met het landelijk gemiddelde. Anderzijds
kan er ook gekeken worden naar de regionale spreiding van be-
staande bedrijven (dat zijn dus niet per se moderne branches)
die zich met innovaties bezig houden. In hoeverre deze bedrijven
innovaties gebruiken kan aan de hand van verschillende indica-
toren worden gemeten. Zo kan er gekeken worden naar de deel-
neming aan bepaalde innovatiepojecten of overheidsstimulerings-
maatregelen. Verder kan nagegaan worden of bedrijven octrooien
of licenties aanvragen. Tenslotte kan bekeken worden in welke
mate er onderzoeks- en ontwikkelingswerkzaamheden verricht
worden, binnen of in opdracht van bedrijven.
Naast de produktiestructuur, die aangeeft welke innovatiekracht
een regio bezit, kan er gekeken worden in hoeverre het produktie-
milieu van een regio op innovatieve bedrijvigheid is gericht zo-
dat gezien kan worden welke vestigings- en groeikansen innova-
tieve activiteiten hebben (Nederlands Economisch Instituut,
1984, p.31). Een groot aantal indicatoren zegt iets over de
innovativiteit van het prod uk tiemi 1 ieu . Zo zijn een hoog op-
geleide beroepsbevolking, de aanwezigheid van kenniscentra, een
goede bereikbaarheid, agglomeratievoordelen, voldoende en goede
bedrijfsruimte, een aantrekkelijk woon milieu en een institutioneel-
en beleidskader van invloed op het produktiemilieu.
In de volgende paragrafen zal getracht worden om bovenstaande
indicatoren zoveel mogelijk in te vullen in de situatie van
Baden-Wurttemberg in vergelijking tot de Bondsrepubliek Duits-
land. Aangezien er maar weinig data in West-Duitsland voor
handen zijn die ingaan op regionale innovativi tei tsverschi Hen
(Krist, 1985a, p.179), en de onderzoeken die er zijn met ver-
schillende vergel ijkingsregio ’ s werken, is het niet mogelijk om
alle bovenbeschreven indicatoren met een zelfde vergelijkings-
regio en -tijdstip, te behandelen. Aan de andere kant komen in
de Duitse onderzoeken weer andere innovativiteitsindicatoren
naar voren die als aanvulling kunnen worden gebruikt.
3.3	DE INNOVATIVITEIT VAN DE PRODUKTIESTRUCTUUR
Zoals in de inleiding van dit hoofdstuk reeds is vermeld, blijkt
uit verschillende shift & share analyses die in allerlei lite-
ratuurbronnen naar voren komen (Grabow & Henckel, 1986; Jung,
1984; Jung, 1986; Korber-Weik & Wied-Nebbeling, 1986; Muller,
1983), dat de regionale verschillen in de ontwikkeling van de
arbeidsplaatsen in de Bondsrepubliek slechts beperkt door de
structuurfactor kunnen worden verklaard. De verklaring moet
echter eerder in de verschillen in locatiefactoren (paragraaf
3.4	behandelt deze verschillen) en in verschillen binnen de
branches in de verschi11ende regio’s, gezocht worden. Deze
intra-branche verschillen kunnen in drie groepen worden in-
gedeeld .
21
In de eerste plaats zijn er verschillen in bedrijfsstructuur
tussen de noordelijke en zuidelijke deelstaten (waaronder Baden-
Württemberg) . Dit is te zien als men de verschillen in beroeps-
kwalificatie bekijkt (tabel 3.1).
Tabel 3.1: Aantal werknemers in enkele deelstaten zonder/met
middelbare/met hogere beroepsopleiding per 100 werk-
nemers in concentratiege tallen ( Bondsrepu b 1 iek= 1 00 )
in 1984/1985.
	zonder	middelbare	hogere beroepsopleiding
Sleeswijk-Holstein	99	103	72
Nedersaksen	100	102	81
Noordrijn-Westfalen	99	101	98
Baden-Wurttemberg	104	97	102
Beieren	101	100	98
Bondsrepubliek	100	100	100
Bron: Informationen zur Raumentwicklung, 1986.
Daaruit blijkt dat Baden-Wurttemberg naast een oververtegen-
woordiging van ongeschoolden in de beroepsbevolking, ook een
oververtegenwoordiging kent van hooggeschool den, terwijl de
noordelijke deelstaten relatief meer werknemers met een middel-
bare beroepsopleiding in hun beroepsbevolking herbergen. Deze
gegevens indiceren dat in Baden-Wurttemberg relatief veel be-
langrijke bedrijfsfuncties zijn vertegenwoordigd binnen de indu-
strie, zoals onderzoeks- en ontwikkelingswerk, planning,
management etc., terwijl in de noordelijke deelstaten de pro-
duktie binnen de industrie een belangrijke rol vervult (Jung,
1986, p.867). Deze produktie-eenheden staan over het algemeen
aan een grotere (internationale) concurrentie bloot zodat het
aantal arbeidsplaatsen in de noordelijke deelstaten eerder terug-
loopt dan in Baden-Wurttemberg.
In de tweede plaats komen de verschillen binnen de branches
tussen verschillende regio's duidelijk naar voren als men kijkt
naar de vertegenwoordiging van high-tech sectoren in de deel-
staten. Deze sectoren komen binnen de grove branche-indeling
niet naar voren, maar blijken bij het uitsplitsen van de branches
in kleinere groepen wel duidelijk aanwezig te zijn (Jung, 1986).
Naar de aanwezigheid van technologie-inLensieve bedrijfstakken
zijn twee onderzoeken uitgevoerd die beiden laten zien dat deze
takken in Baden-Württemberg ten opzichte van de rest van West-
Duitsland zijn oververtegenwoordigd (tabel 3.2). Omdat de cijfers
van de noordelijke deelstaten incompleet zijn, kan geen volledige
balans worden opgemaakt, maar duidelijk is wel dat Zuid-Duits-
land relatief meer werknemers in de technologie-intensieve be-
drijfstakken heeft dan Noord-Duitsland .
Baden-Wurttemberg blijkt met name binnen de technologie — inten-
sieve bedrijfstakken gespecialiseerd te zijn in de optische in-
dustrie, de horloge-industrie en de dataverwerkende industrie»
terwij e lucht- en ruimtevaartindustrie en de produktie van
kantoormachines duidelijk achterblijven ten opzichte van het
landelijk gemiddelde.
22
fabel 3.2: Arbeidsplaatsen in technologie-intensieve branches
in Baden-Württemberg, Zuid-Duitsland ( Baden-Wurttem-
berg en Beieren) en Noord-Dui tsland (Sleeswijk-Holstein,
Nedersaksen, Breinen en Hamburg) in concentratiegetal-
len (Bondsrepubliek=100) in 1985.
	Bad en- Wurttem- berg	Zuid- Duits- land	Noord- Duits- land
Lucht- en Ruimtevaart	39	127	23O1
Meet & Regelapparatuur	118	139	62
Optiek	206	126	«U
Medische Apparatuur	126	99	166
Farmacie	104	85	76
Dataverwerking	163	160	* 1
"Spi t zen-1 echnologie"	1 15	128	89
Speciale machinebouw	1 11	101	82
Electriciteitsapparatuur	132	131	71
Radio- en Televisieapparatuur	1 13	126	
Foto- en Projectieapparatuur	116	148	«ju
Horloge-industrie	408	227	1
Kantoormachines	45	111	50
"Hoch-technologie"	121	124	861
1= Schatting
* = Gegevens ontbreken
Bron: Jung, 1986.
Tenslotte zijn er binnen de branches nog regionale verschillen
aan te wijzen die betrekking hebben op liet gebruik van innovaties
en zodoende invloed kunnen uitoefenen op de ontwikkeling van
arbeidsplaatsen. Uit verschillende onderzoeken wordt immers
duidelijk dat er een verband bestaat tussen innovativiteit van
bedrijven en regio's en de economische groeiprestaties van die
bedrijven en regio's ( K1 cinkn ech t, 1987; Meyer-Krahmer, 1984).
Met behulp van een aantal indicatoren zal bekeken worden in
hoeverre de bedrijvigheid in Baden-WurLtemberg afwijkt wat be-
treft het gebruik van innovaties, ten opzichte van de rest van
West-Duitsland.
Allereerst blijkt uit verschillende gegevens dat de onderzoeks-
en ontwikkelingsactiviteiten in de deelstaat Baden-Württemberg
qua aantal arbeidsplaatsen relatief oververtegenwoordigd zijn.
Het onderzoek van Bonkowski en Legler liet de gunstige positie
van Baden-Württemberg in het eerste hoofdstuk al duidelijk naar
voren komen (paragraaf 1.3, pagina 7).
Daarnaast gaven de cijfers uit tabel 3.1 al een indicatie voor
de relatieve oververtegenwoordiging van arbeidsplaatsen in de
onderzoeks- en ontwikkelingswerkzaamheden. Tevens is er in
Baden-Württemberg relatief veel wetenschappelijk personeel op
universitaire en niet-universitaire instellingen werkzaam
(tabel 3.3, pagina 24), wat tevens een indicatie is voor het
verrichten van onderzoeks- en ontwikkelingswerkzaamheden.
23
Tabel 3.3: Wetenschappelijk personeel werkzaam aan universitaire
en niet-universitaire instellingen per 10.000 in-
woners in enkele deelstaten in concentratiegetallen
(Bondsrepubliek=100) in 1981.
	wetenschappelijk we ten schap pel ijk perso- personeel aan neel aan niet—univer- universiteiten sitaire instellingen
Sleeswijk-Holstein Nedersaksen Noordrijn-Westfalen Baden-Wurttemberg Beieren	73 67 100 90 92 73 126 150 63 83
Bondsrepubliek	100 100
Bron: Informationen zur Raumentwicklung, 1986.
Een andere indicator die iets zegt over de innovatiekracht van
het regionale bedrijfsleven is het meedoen van bedrijven aan in-
novatiebevorderende overheidsmaatregelen. Uit onderzoek blijkt
namelijk dat veel van die stimuleringsmaatregelen de bedrijven die
reeds innovatief zijn ten goede komen (Mey er-Krahmer , 1984, p.200).
Bekijkt men het geld dat wordt besteed aan enerzijds project-sti-
mulering en anderzijds personeelskostensubsidie dat vooral ge-
richt is op het innovatief midden- en kleinbedrijf op deelstaat-
niveau, dan blijkt Baden-WÜr ttemberg relatief veel geld te ont-
vangen (tabel 3.4).
Tabel 3.4: Ontvangsten van projectstimulering en personeelskosten—
subsidie per industrie-arbeider in DM, in enkele deel-
staten in concentratiegetallen (Bondsrepubliek=100 )
in 1984.
	Projectstimulering	Personeels- kostensubsidi e
Sleeswijk-Holstein	138	88
Nedersaksen	42	90
Noordrijn-Westfalen	128	114
Baden-Wurttemberg	112	125
Beieren	110	75
Bondsrepubli ek	1 00	1 00
Bron: Informationen zur Raumentwicklung, 1986.
Vooral het populaire personeelskosten-subsidieringsprogramma
(European Regional Policy Monitoring Unit, 1985) voor het in-
novatief midden- en kleinbedrijf vindt gretig aftrek bij het
Baden-Württembergse bedrijfsleven, terwijl de projectstimulering
relatief minder gebruikt wordt.
Een andere manier om te kijken naar het gebruik van innovaties
in het regionale bedrijfsleven, is het bestuderen van het ge-
bruik van allerlei moderne produktietechnieken door het be-
drijfsleven. Ook bij deze indicator scoren de bedrijven uit
Baden-Wurttemberg goed. Zo blijkt dat maar liefst vijftig pro-
cent van de bedrijven die gebruik maken van flexibele pro-
duktiesystemen in de Bondsrepubliek, in Baden-Würtlemberg te
,%J" 3.5). Ook voor wat betreft het gebruik van
het Just-in-Time-concept blijkt Baden-Wiirttemberg in vergelijk1 nb
24
met de andere deelstaten voorop te lopen (tabel 3.5).
Tabel 3.5: Aandeel bedrijven dat gebruik maakt van flexibele
produktiesystemen en Just-in-Time-toepassingen in
enkele deelstaten, van het Westduits totaal in
procenten in 1984/1985.
	flexibele produktie- sys temen	Just-in- Time-toe- passingen	Aandeel arbeids- plaatsen
Nedersaksen	3.8	5.7	10.1
Noordrijn-Westfalen	11.5	13.2	26.5
Baden-Wurttemberg	50.0	32.1	16.8
Beieren	19.2	34.0	18.3
Bondsrepubliek	100.0%	100.0%	100.0%
Bron: Grabow & Henckel, 1986; Statistisches Jahrbuch, 1987.
Daarnaast blijkt dat de bedrijvigheid in Baden-Wurttemberg relatief
veel gebruik maakt van industrie-robots en computer-aided-design-
en computer-aided-manuf ac ter ing-toepassingen. Dit blijkt als men
kijkt naar het aandeel van voor deze vindingen bedoelde project-
subsidies Baden-Wurttembergse bedrijven ontvangen van het Bonds-
ministerie "fur Forschung und Technologie” uit Bonn (tabel 3.6).
Tabel 3.6: Aandeel bedrijven dat gebruik maakt van het stimulerings-
project c.a.d./c.a.m. en robotgebruik in enkele deel-
staten, van het Westduits totaal in procenten in 1984.
	e (0 co o o	industrie- robots	Aandeel arbeidsplaatsen
Nedersaksen	5.0	9.2	10.1
Noord rijn-West falen	29.0	16.2	26.5
Baden-Wurttemberg	30.7	34.6	16.8
Bei eren	16.7	19.0	18.3
Bondsrepubliek	100.0%	100.0%	100.0%
Bron: Grabow & Henckel, 1986; Statistisches Jahrbuch, 1987.
Tenslotte is er door het "Fraunhofer-Institut fiir Systemtechnik
und InnovaLionsforschung” in de beginjaren tachtig een onder-
zoek uitgevoerd naar de regionale verschillen in innovaLiviteit
van het midden- en kleinbedrijf in West-Duitsland (Meyer-Krahmer ,
1984). Als indicator werd het gebruik maken van de personeels-
kostensubsidie door het innovatief midden- en kleinbedrijf ge-
nomen . Deze indicator kan slechts een algemeen beeld geven om-
dat het twijfelachtig is of bedrijven die bovengenoemde subsidie
ontvangen wel de enige innovatieve bedrijven zijn. Bij gebrek aan
alternatieven moest echter voor deze indicator gekozen worden
(Krist, 1985a, p.180). Worden de resultaten van dat onderzoek
bekeken dan valt in de eerste plaats op dat dichtbevolkte ge-
bieden in West-Duitsland over het algemeen een hogere "innovatie-
dichtheid” (aandeel innovatief midden- en kleinbedrijf van het to-
taal aantal ondernemingen in een regio) hebben dan dunbevolkte
gebieden (met uitzondering van het "Alpenvorland"). Verder is
te zien dat de innovatiedichtheid in Baden-Wurttemberg relatief
hoog is (tabel 3.7, pagina 27).
2 5
Figuur 3.1:
Aandeel innoverende ondernemingen op alle bedrijven
met meer dan 20 werknemers in West-Duitsland in
1982, in procenten.
26
Meyer-Krahmer, l?84’
Tabel 3.7: Innovatiedichtheid (aandeel innovatief midden- en
kleinbedrijf op totaal aantal bedrijven) in enkele
deelstaten in procenten en concentratiegetallen
(Bondsrepubliek=100) in 1982.
	percentage	concentratiegetallen
S 1 r o s w iijk - II o 1 s t e i n	8.8	54
Nedcrsakscn	15.4	94
Noordrijn-Westfalen	20.3	124
Hessen	16.9	103
Baden-Wur ttemberg	19.3	118
Beieren	14.7	90
Bondsrepubliek	16.47	100
Bron: Meyer-Krahmer, 1984 en eigen berekeningen.
Bekijkt men de innovatiedichtheid vnn bedrijven met meer dan twin-
tig werknemers in kaartvorm, dan is er naast een "Stadt-Umland -
Gefalle" ook sprake van een "Sud-Nord-Gefalle" (figuur 3.1, pa-
gina 26). Binnen Baden-Wurttemberg herbergen vooral de sLede-
1 ijke regio's zoals Mittlerer Neckar (Stuttgart) relatief veel
innovatief midden- en kleinbedrijf, terwijl de dunbevolkte ge-
bieden zich nog altijd boven het landelijk gemiddelde bevinden
(tabel 3.8).
Tabel 3.8: Innovatiedichtheid (aandeel innovatief midden- en
kleinbedrijf op totaal aantal bedrijven in een regio)
in enkele "Raumordnungs"-regio's in procenten en
concentratiegetallen (Bondsrepubliek=100) in 1982.
	percentage	concentratiegetallen
Mittlerer Neckar	25.1	153
Nordschwarzwald	21.0	128
Mittlerer Oberrhein	20.7	126
Schwarzwald-Baar-Heuberg	20.2	123
Unterer Neckar	19.3	118
Ost-Wurttemberg	18.0	110
Franken	17.9	109
Bod ensee-Oberschwa ben	17.2	105
Siidlicher Oberrhein	16.4	100
Neckar-Alb	16.1	98
Hochrhein-Bodensee	13.4	82
Donau-Iller	10.4	63
Bondsrepubliek	16.47O	100
Bron: Meyer-Krahmer, 1984 en eigen berekeningen.
Opvallend is echter wel dat de regio's die rond of onder het West-
duits gemiddelde schommelen in het dunbevolkte zuidelijke deel
van de deelstaat te vinden zijn.
Wanneer de intra-branche verschillen tussen de verschillende deel-
staten nog eens op een rij worden gezet dan blijkt dat er in Bnden-
Wurttemborg niet alleen sprake is van een ver doorgevoerde ter—
tiairisering van de industrie, maar ook dat de technologie-
intensieve bedrijfstakken relatief oververtegenwoordigd zijn en
dat de bestaande bedrijvigheid relatief veel gebruik maakt van
technologiën en innovaties. In de volgende paragraaf zal bekeken
worden in hoeverre het produktiemilieu innovatief van karakter is.
3.4 HET INNOVATIEF PRODUKTIEMILIEU
Zoals in de inleiding van dit hoofdstuk reeds is vermeld bl ijken
de regionale verschillen in ontwikkeling van het aantal arbeids-
plaatsen in de Bondsrepubliek Duitsland óf binnen de branche-
structuur óf in de locatiefactor te liggen. In deze paragraaf
zal nader op het met deze locatiefactor in verband staande
produktiemilieu worden ingegaan. In tegenstelling tot het in
het vorige hoofdstuk behandelde economische produktiemilieu
van Baden-Wurttemberg, zal deze paragraaf het innovatief pro-
duktiemilieu onder de loep nemen. Verschillende literatuur-
bronnen stellen dat de volgende externe factoren voor het in-
novatieve bedrijfsleven in een regio van belang zijn (Henckel &
Grabow, 1986; Nederlands Economisch Instituut, 1984; Otto, 1986;
De Smidt & Wever, 1987; Decker, 1986):
- ligging en bereikbaarheid,
- leefklimaat,
- kennisinfrastructuur,
- arbeids- en kapitaalmarkt,
- zakelijke- en financiële dienstverlening,
- agg1omeratie-voordelen,
- innovatief klimaat/image,
- technologiepolitiek.
De eerste twee factoren worden hier niet behandeld omdat deze
in het vorige hoofdstuk al voldoende zijn belicht. De laatste
factor zal in hoofdstuk vier uitgebreid aan bod komen.
Zoals reeds uit tabel 3.3 (pagina 24) bleek is Baden-Wurttemberg
een deelstaat met relatief veel wetenschappelijk personeel dat
werkzaam is aan universiteiten, maar vooral ook aan niet-uni-
vorsitairo instellingen. Daaruit blijkt dat de kennisinfrastruc-
tuur ten opzichte van West-Duitsland van een uitstekend gehalte
is. Van de "Groszforschungseinrichtungen" in West-Duitsland is
vijfentwintig procent van de werknemers in Baden-WurtLemberg
werkzaam (Bundesministerium fur Forschung und Technologie, 1986,
p.192). Verder is het zo dat Baden-Wurttemberg de deelstaat is
met de meeste vestigingen (13) van de "Max-Planck-Gesellschaft"
(totaal 57 vestigingen) en "Fraunhofer-GeselIschaft" (14 in Baden-
Württemberg tegen 35 totaal). De ook tot de kennisinfrastructuur
behorende technologiecentra komen bij de behandeling van de tech-
no 1 og i <»po 1 i t i nk aan bod .
Naast de kennisinfrastructuur is de kwalificatie van de beroeps-
bevolking van groot belang voor het innovatief bedrijfsleven. Uit
tabel 3.1 (pagina 22) en uit tal van literatuurbronnen blijkt
dat Baden-Wurttemberg naast een relatieve oververtegenwoordiging
van ongeschoolde arbeidskrachten ook een relatieve oververtegen-
woordiging van hooggekwalificeerd personeel heeft (Jung, 1984;
Jung, 1986; Muller, 1984).
Wat betreft de kapitaalmarkt blijkt er in de Bondsrepubliek nog
wel het een en ander te verbeteren. Het in de V.S., bij de ont-
wikkeling van gebieden met veel technologische bedrijvigheid,
zo belangrijke venture-capital staat in West-Duitsland nog maar
in de kinderschoenen (Sunman & Lowe, 1986; Otto, 1986). Wel
zijn er in West-Duitsland veel regionale banken die kapitaal
lenen aan innovatieve bedrijvigheid en speelt de overheid bij
de financiering een belangrijke rol. In hoeverre er regionale
verschillen bestaan ten aanzien van kapitaalverschaffing is
niet bekend. Wel is het zo dat een gedifferentieerde finan-
(Otton81986rapt89)tUUr 06 herstructurerin8 het beste begeleid
28
De aanwezigheid van zakelijke dienstverlening is tevens belang-
rijk voor het innovatief proddktiemi lieu. Centra van zakelijke en
financiële dienstverlening vervullen zelfs een sleutelfunctie
voor de regionale ontwikkeling van een gebied (Otto, 1986, p . 7 4 ) .
Deze dienstverlening is niet alleen van belang voor high-tech
ondernemingen maar kan tevens een stimulans zijn voor het hele
regionale bedrijfsleven omdat ook low-Lech bedrijven er gebruik
van kunnen maken. Qua aantal arbeidsplaatsen is er in Baden-
Wurttemberg als geheel geen sprake van een oververtegenwoordiging
van de zakelijke dienstverlening (tabel 3.9). Wel is het zo dat
er in de dichtbevolkte gebieden in Baden-Wurttemberg zoals Unterer
Neckar (Mannheim/Heidelberg), Mittlerer Oberrhein (Karlsruhe) en
met name Mittlerer Neckar (Stuttgart) relatief veel mensen in
de zakelijke dienstverlening werkzaam zijn, terwijl dunbevolkte
regio’s in Baden-Wur ttember g, conform het landelijk beeld, re-
latief weinig arbeidsplaatsen in de zakelijke dienstverlening
bezitten (tabel 3.9).
Tabel 3.9: Aantal arbeidsplaatsen in de zakelijke dienstverlening
en de groei daarvan tussen 1976 en 1982 i n Baden-Wurl-
temberg en enkele regio’s binnen die deelstaat in con-
centratiegetallen (Bondsrepubliek=100).
	1982	1976-1982
Baden-Wurttemberg	100	102
Mittlerer Neckar	150	107
IJ n ter er Neckar	125	97
Mittlerer Oberrhein	125	99
Franke n	50	94
Sc h wa r zwa 1 d-Baa r-Hou berg	50	9 7
Bondsrepubliek	100	100
Bron: Deutsches Institut für Wirtschaftsforschung , 1987.
Opvallend is dat de regio Mittlerer Neckar niet alleen de grootste
concentratie zakelijke dienstverlening bezit, maar dat tussen 1976
en 1982 het aantal arbeidsplaatsen in deze sector in die regio
ook nog het sterkst groeide. Daarnaast was al in tabel 3.8 (pa-
gina 27) duidelijk geworden dat deze regio ook do hoogste inno-
vatiedichtheid binnen Baden-Wurttemberg heeft.
Een andere factor die bij het innovatief produktiemilieu van be-
lang is, zijn de agglomeratie—voordelen. Baden—Wurttemberg is een
deelstaat met een gemiddelde en vrij gespreide bevolkingsdicht-
heid (Ott, 1983, p.90). De vier grote steden (Stuttgart, Karls-
ruhe, Mannheim en Freiburg) zijn verspreid over het "Land" ge-
localiseerd zodat eigenlijk alleen het zuidoostelijke gedeelte van
de deelstaat benadeeld is (figuur 2.1, pagina 12).
Het innovatief klimaat is een andere factor die voor het pro-
duktiemilieu van belang is. Het ontbreken van oude industrieën
die er voor zorgen dat belangrijke politieke tegenstand tegen ver-
nieuwingen achterwege blijft en het al vroeg stimuleren van op
technologie georienteerde bedrijvigheid door de deelstaat, geven
aan dat het innovatief klimaat in Baden-Wurttemberg goed te noemen
is. Bovengenoemde technologiepolitiek zal nu als laatste onder-
deel van het innovatief produktiemilieu kort behandeld worden.
Uit de gegevens van tabel 3.4 (pagina 24) werd reeds duidelijk
dat Baden-Wurttemberg bovengemiddelde steun ontvangt vanuit
29
HOOFDSTUK 4 TECHNOLOGIEPOLITIEK EN INNOVATIEBEVORDERING IN
BADEN-WUERTTEMBERG
4.1	INLEIDING
De innovatiebevordering in Baden-Wurttemberg heeft al een zeer
lange traditie. Al in de vorige eeuw werd door Ferdinand von
Steinbeis en Heinrich Meidinger begonnen met een industrie-
ën innovatiebevorderend beleid. Daarnaast ontwikkelde de deel-
staat in 1976 als eerste een eigen Innovatiebevorderings-
programma. Tevens ontstond er eind jaren zeventig een innova-
tie-adviseringsnetwerk dat al gauw een voorbeeldfunctie kreeg
voor de deelstaten in de rest van de Bondsrepubliek. Baden-
Wurttemberg vervult, als het gaat om technologiepolitiek op
deelstaatniveau, een voortrekkersrol in West-Duitland.
Reden genoeg om deze politiek aan een nadere bestudering te
onderwerpen. Naast literatuurstudie werd er door middel van
25 interviews met innovatiebevorderende instanties en kleine
high-tech bed rijven informatie verkregen om zodoende de techno-
logiepolitiek in Baden-Wurttemberg in kaart te brengen.
Naast een beschrijving van de politieke maatregelen en instru-
menten zal er in dit hoofdstuk vooral aandacht worden geschonk-
en aan de relaties en verhoudingen tussen de verschillende
instanties in het innovatiebevorder ingsnetwerk en aan de ruim-
telijke effecten en voorwaard en van de verschillende maatrege-
len. In het kader van dit laatste punt zal ook de regionale
politiek in de beschouwing worden betrokken.
Voordat op de technologiepolitiek op deelstaat-, regionaal-
of zelfs locaal niveau zal worden ingegaan, wordt eerst de
technologiepolitiek vanuit Bonn beschreven. Daarna komen de
technologiepolitieke maatregelen uit Stuttgart aan bod, ter-
wijl in de volgende paragraaf aandacht wordt besteed aan het
technologietransfer-netwerk in Baden-Wurttemberg, waarin de
"Steinbeis-Stiftung" een belangrijke rol vervuld. Vervolgens
wordt de positie van de "Industrie- und Handelskammer" in de
innovatie-advisering beschreven en wordt het fenomeen techno-
logie-centrum als technologiepolitiek instrument naar voren
gehaald. De conclusie besluit dit hoofdstuk met een complete
schets van het technologiepolitieke netwerk in zijn ruimtelijke
effecten en voorwaarden.
4.2	DE TECHNOLOGIEPOLITIEK VAN DE BOND
Om de technologiepolitiek in Baden-Wurttemberg in een kader te
plaatsen zal nu eerst een uiterst summiere beschrijving van die
politiek op bondsniveau volgen.
Veruit het grootste deel van de uitgaven die door de overheid
gedaan worden om het technologiegebruik in de economie te sti-
muleren, komt uit Bonn. Ongeveer 102 van de gelden die de be-
drijven van de overheid ontvangen voor onderzoek en ontwikkeling
is afkomstig van de deelstaatregeringen, terwijl de overige
90% van de Bond komt (Schutte, 1985, p.145). Het "Bundesmi-
nisterium für Forschung und Technologie" neemt daarvan het
leeuwendeel voor haar rekening (55%), terwijl Defensie, Econo-
mische Zaken, en Onderwijs en Wetenschappen de overige 45% van
het totaal uitgeven aan onderzoek en ontwikkeling (Bundesmi-
nister fur Forschung und Technologie, 1987, p.11).
De bevorderingsmaatregelen van de Bond kunnen in twee hoofd-
groepen worden ingedeeld, namelijk de directe in indirecte be-
vorderingsmaatregelen (Ewers & Wettmann, 1980). Met de directe
32
bevorderingsmaatregelen worden de projectstimulering en de
institutionele steun bedoeld. De projectstimulering komt voor-
al terecht bij grote bedrijven en dus in grootstedelijke gebied-
en (Giese, 1987). Bekijkt men de gelden verdeeld naar deelstaten
(tabel 4.1), dan valt op dat vooral Noordrijn-Westf alen, Beieren
en Baden-Wurttemberg relatief (ten opzichte van het bruto bin-
nenlands produkt) veel ontvangen.
Tabel 4.1: Verdeling van de projectstimuleringsgelden en het
bruto binnenlands produkt naar deelstaten in de
periode 1978-1983.
	projectsti- mulering in Z	concen- tratie- getal	b . b . p. in 7o
Sleeswijk-Holstein	3.0	83	3.6
Hamburg	3.7	79	4.7
Nedersaksen	5.0	50	10.0
Bremen	1.9	127	1.5
Noor d r ijn-Wes t f a 1 en	35.9	131	27.4
Hessen	6.4	65	9.8
Rijnland-Palts	0.5	9	5.3
Baden-Wur ttemberg	18.7	119	15.7
Beieren	19.4	115	16.9
Saarland	2.9	181	3.6
Ber 1 ijn	1.9	53	3.6
Bondsrepubliek	100.0	100	100.0
Bron: Decker, 1986.
Deelstaten met relatief weinig stedelijk gebied binnen de grenz-
en, zoals Nedersaksen en Rijnland-Palts, ontvangen relatief
we inig gelden.
Omdat men eind jaren zeventig inzag dat de gelden te veel
richting grootbedrijf vloeiden, en door de economische crisis
du i del ijk werd dat alle bedrijven in het economische herstruc-
tureringsproces moesten worden betrokken, is men in die tijd
een nieuwe koers ingeslagen (Schutte, 1985, p.146). De in-
directe stimuleringsmaatregelen kwamen tot stand en kregen ten
opzichte van de directe stimulering meer betekenis (Ewers &
Wettmann, 1980). Deze programma’s moesten er voor gaan zorgen
dat het midden- en kleinbedrijf niet alleen meer innovaties
zou gaan ontwikkelen maar ook meer innovaties zou gaan gebruik-
en. Belangrijke programma's zijn onder andere het personeelkost-
enprogramma, stimulering van het gebruik van externe onder-
zoeks— en ontwikkelingsfaciliteiten door het midden- en klein-
bedrijf, en het modelprogramma voor technologie-georiënteerde
starters. Dit laatste programma is het enige programma dat een
regionale variant kent. Zes regio's met bewust gekozen uiteen-
lopende economische typeringen (Berlijn, Saarland, Roergebied,
Hamburg, Oost-Beieren en Karlsruhe) komen voor dit modelpro-
gramma in aanmerking (Arbeitsgemeinschaft der Industrie- und
Handelskammern in Baden-Wurttemberg, 1988, p.19) . Er zijn bin-
nen dit programma overigens ook nog varianten die geen regio-
nale beperking hebben. Zo kunnen technologie-georienteerde
starters met risicokapitaaldeelname en starters uit de sec-
toren microelectronica en biotechnologie overal in West-Duits-
land een subsidie ontvangen.
De overige programma's uit Bonn houden echter geen rekening met
33
regionale of ruimtelijke effecten. Uit vele literatuurbronnen
(Eggner, 1984; Meyer-Krahmer, 1984; Kirsch, 1983; Becher, 1988;
Decker, 1986) blijkt zelfs dat, ondanks de bovenbeschreven ver-
schuiving binnen de technologiepolitiek van directe naar in-
directe stimulering, de meeste gelden toch naar de technologie-
georienteerde bedrijven gaan die over het algemeen in grootste-
delijke gebieden relatief oververtegenwoordigd zijn en die in
het Zuiden van de Bondsrepubliek relatief meer voorkomen dan
in het Noorden. Daardoor blijkt dat door de middelen van de
technologiepolitiek van de Bond de regionale verschillen
("Stadt-Land", "Sud-Nord") worden vergroot, en dat regionaal
beleid en technologiepolitiek slecht op elkaar zijn afgestemd.
4.3	TECHNOLOGIEPOLITIEK IN DE DEELSTAAT BADEN-WUERTTEMBERG
Zoals in de inleiding van dit hoofdstuk reeds is vermeld,' is
Baden-Wurttemberg de eerste deelstaat geweest die in 1976 met
een eigen technologiepolitiek startte, die gericht was op het
stimuleren van innovatiegebruik en -ontwikkeling bij het mid-
den- en kleinbedrijf. Een belangrijke reden voor de ontwikkeling
van dat beleid is in de eerste plaats geweest dat de techno-
logiepolitiek van de Bond in die tijd het’ midden- en kleinbe-
drijf, dat in Baden-WÜrttemberg relatief van groot belang is,
verwaarloosde ten voordele van het grootbedrijf (Ewers & Wett-
mann, 1980, p.76). Nadat in 1978 vanuit Bonn ook een programma
was ontwikkeld dat meer op het midden- en kleinbedrijf was ge-
richt, werd duidelijk dat deze eenheid smaatregelen , die niet
door de deelstaten aan te passen waren, niet aansloten bij de
regionaal-economische problemen die per deelstaat verschil-
len (Schutte, 1985, p.146). Reden te meer voor de andere deel-
staten om, in navolging van Baden-Wurttemberg, een eigen tech-
nologiepolitiek te ontwikkelen.
De technologiepolitiek die vanaf 1978 in Baden-Wurttemberg ont-
stond, kent drie zwaartepunten (Ministerium fur Wissenschaft
und Kunst Baden-Wurttemberg, 1987, p.27). In de eerste plaats
is dat het ondersteunen van de publieke onderzoeksinfrastruc-
tuur. Dit onderdeel van de technologiepolitiek zal verder niet
behandeld worden. Vervolgens is de technologietransfer een be-
langrijk onderdeel van de technologiepolitiek in Baden-Wurttem-
berg. In de volgende paragraaf zal hier verder op in worden ge-
gaan. Tenslotte komt het laatste zwaartepunt, de bedrijfsindi-
viduele steun, nu aan bod.
Deze bedrijfsindividuele steun bestaat uit drie programma’s die
tesamen een onderdeel zijn van het "Wirtschaftsforderungspro-
gramm" dat in 1984 is ontwikkeld (Ministerium fur Wirtschaft,
Mittelstand und Technologie Baden-Wurttemberg, 1987).
Het oudste bedrijfsindividuele programma is het in 1977 gestarte
project "stimulering van ontwikkelingsplannen van het midden-
en kleinbedrijf". Deze subsidie is er op gericht om het finan-
ciële risico, dat is verbonden met de ontwikkelingsplannen, te
doen verlichten. Door de tijd (1977-1986) blijkt dat 87% van de
gelden van dit programma naar bedrijven met minder dan 500 werk-
nemers gaan en dat 64% van deze gelden bij de branches machine-
bouw en electrotechniek terecht komen (Ministerium für Wissen-
schaft und Kunst Baden-WÜrttemberg, 1987, p.133).
Een tweede programma is het in 1984 gestarte programma "sti-
mulering van het gebruik van moderne technologieën". Hiermee
zijn zowel subsidies als leningen met gunstige rente gemoeid,
die er voor moeten zorgen dat nieuwe technologieën een brede
34
toepassing krijgen in de economie.
Tenslotte is ook in 1984 een technologie-georienteerd starters-
programma begonnen dat verschillende gunstige leningen van
allerlei banken in één programma bundelt. In tegenstelling tot
het Bondsprogramma (subsidies, zie vorige paragraaf) gaat het
hier om leningen tegen gunstige rente.
Dat deze drie programma’s gunstig verlopen blijkt wel uit het
feit dat de bedragen die er mee gemoeid zijn en het aantal aan-
vragen in de loop van de tijd stijgen (figuur 4.1, .pagina 36) en dat
programmatische veranderingen nog niet worden overwogen (Min i-
sterium fur Wirtschaft, Mittelstand und Technologie Baden Würt-
temberg, 1988, p.23).
De "Landeskreditbank Baden-Wurttemberg" stelde gegevens beschik-
baar die een indruk geven van de ruimtelijke effecten van de drie
bedrijfsindividuele programma’s. Bekijkt men welke bedragen naar
welke regio's gaan, dan blijkt er een heterogeen beeld te ont-
staan (tabel 4.2). De regio's nemen ten opzichte van elkaar als
het gaat om het ontvangen van bedrijfsindividuele steun, per
programma een wisselende positie in.
Tabel 4.2: Geldbedrag in DM dat per bedrijf in de regio’s van
Baden-Wurttemberg van de drie verschillende bedrijfs-
individuele programma's ontvangen werd, in 1987.
	stimulering gebruik mo- derne tech- nologieën (lening)	technolo- gie-geori- enteerde starters (lening)	stimulering ontwikkelings- plannen mid- den- en klein- bedrijf (subs.)
Schwarzwald-Baar-Heuberg44.438		791	2534
Hochrhein-Bodensee	32.839	739	3931
Franken	30.715	288	1359
Ost-Wurt temberg	24.033	643	3733
Mittlerer Neckar	22.276	1248	2291
Neckar-Alb	21.860	1048	2707
Bodensee-Oberschwaben	21.675	755	1461
Sudlicher Oberrhein	16.649	682	3304
Nord schwarzwald	15.394	1 992	1192
Mittlerer Oberrhein	13.660	2852	3671
Unterer Neckar	7.286	891	1374
Donau-Iller	4.699	512	1667
Baden-Wurttemberg	21.483	1106	2332
Bron: Landeskreditbank Baden-Wurttemberg, 1988,
Werner, 1988; Eigen berekeningen.
Ondanks het feit dat de maatregelen van de technologiepolitiek
officieel geen rekening houden met het regionaal beleid in
Baden-Wurttemberg (Ministerium fur Wissenschaft und Kunst Baden-
Wurttemberg, 1987, p.28), en de programma's dus regionaal on-
afhankelijk zijn, kan over het algemeen gezegd worden dat de
landelijke gebieden even goed bedeeld worden als de dichtbevolkte
regio’s. Enkele landelijke regio's, zoals Schwarzwald-Baar-
Heuberg, springen er zelfs in positieve zin uit. Voor deze re-
latief egale spreiding aan gelden kunnen twee oorzaken aan-
gewezen worden.
In de eerste plaats komt de doelgroep van de technologiepoli-
35
Figuur
4.1: Ontwikkeling van het aantal gestimuleerde aanvragen
voor bedrijf sindividuele steun in Baden-Wur t temberg
in de periode 1987-1986.
Bron: Fraunhofer-Institut fur Systemtechnik
und Innovationsforschung, 1987.
36
tiek, het midden— en kleinbedrijf, relatief veel voor in het
landelijk gebied. Omdat de cijfers in de tabel de ontvangen geld-
en per bedrijf aangeven is het landelijk gebied met relatief meer
midden- en kleinbedrijf relatief in het voordeel ten opzichte
van de stedelijke regio’s.
Daarnaast is het zo dat de technologieadviserende infrastruc-
tuur relatief goed gespreid is over de deelstaat, zodat de
maatregelen ook in landelijke gebieden bekend zijn (Ministerium
fur Wirtschaft, Mittelstand und Technologie Baden-Wurttemberg,
1986, p.40).
Natuurlijk is het zo dat de regionale produktiestructuur en actie-
bereidheid van de regio om op maatregelen in te spelen, ook voor
regionale verschillen in de ontvangst van gelden zorgt, zo
blijkt uit een interview met ambtenaren van het "Wirtschafts-
ministerium" in Stuttgart.
Aangozien de meeste gelden die de Bond en "Land" aan bedrijfs-
individuele steun voor het midden- en kleinbedrijf uitgeven, in
de richting vloeien van bedrijven die al technologie-georienteerd
zijn (Meyer-Krahmer, 1984, p.200), is het voor wat betreft het
stimuleren van technologiegebruik en -ontwikkeling van niet-
technologische bedrijven in het landelijk gebied belangrijker om
een decentraal net van technologietransfer en adviescentra op
te zetten (Schutte, 1985, p.151). De bedrijven op het platte-
land kunnen dan gemakkelijker toegang krijgen tot de zo gewenste
informatie en kennis die gecentraliseerd is in de grote steden
(Meyer-Krahmer, 1984, p.226; Ewers & Wettmann, 1980, p.12).
In hoeverre men in Baden-Wurttemberg er in is geslaagd om zo'n
netwerk op te zetten, zullen de volgende paragrafen uitwijzen.
4.4	TECHNOLOGIETRANSFER
Uit verschillende literatuurbronnen blijkt dat bij het midden-
en kleinbedrijf, en met name die in het landelijk gebied, ge-
brek aan informatie een belangrijke; hinderpaal is bij het komen
tot innovaties (Meyer-Krahmer, 1984; Krist, 1985b; Kleinknecht,
1987; Ewers & Wettmann, 1980). Tevens ïs het zo dat de sti-
mulans voor het komen tot innovaties bij het midden- en klein-
bedrijf, in tegenstelling tot bij het grootbedrijf, van buiten
het bedrijf komt (Meyer-Krahmer, 1984, p.137).
Om het al innovatieve, maar ook niet-innovatieve midden- en
kleinbedrijf, tot innovaties aan te zetten, is het zinvol een
uitgebreid technologietransfernetwerk op te zetten. Zodoende
komt kennis en informatie die bij andere bedrijven, universi-
teiten en onderzoeksinstellingen aanwezig is, beschikbaar voor
alle bedrijven. Dit netwerk moet zo gespreid mogelijk worden op-
gezet zodat ook bedrijven in landelijke gebieden toegang krijgen
tot de kennis. De regering van Baden-Wurttemberg heeft deze
noodzaak ingezien en heeft daarom de technologietransfer als
zwaartepunt in haar technologiebeleid opgenomen. Men heeft
een netwerk opgezet dat,'ondanks het onafhankelijke karakter
van de technologiepolitiek ten aanzien van de regionale poli-
tiek, zo gespreid mogelijk is opgezet (Ministerium fur Wirt-
schaft, Mittelstand und Technologie Baden-Wurttemberg, 1986,
p.38; Ewers & Wettmann, 1980, p.89).
Het complete netwerk dat met de technologietransfer van doen
heeft kan in drie groepen worden gedeeld. De eerste groep be-
staat uit de technologieadviesbureaus die met name een aan-
loop- en door ver wij sfunctie hebben en voornamelijk door econo-
37
Figuur 4.2: Onderzoeksinfrastructuur in Baden-Wurtteraberg .
•***►
= "Max-Planck-Institut"
= "Fraunhofer-Institut
= "Fachhochschule"
Bron: Ministerium für Wirtschaft, Mittelstand und Technologie
Baden-Wurttemberg, 1988.
38
mische organisaties worden beheerd. Deze groep krijgt in de vol-
gende paragraaf de nodige aandacht. Vervolgens kunnen de techno-
logiecentra als aparte groep worden beschouwd die als deeltaak
het bevorderen van de technologietransfer op zich nemen. Ook
deze groep wordt nog in' dit hoofdstuk behandeld.
De laatste groep waar het in deze paragraaf om gaat, is de
groep die het dichtst bij de werkelijke technologietransfer staat,
namelijk de adviserings- en transferbureaus die voor het grootste
deel probleemoplossend werken. Belangrijke instanties in deze
zijn de un i v e r si t ei t en , die elk een eigen transferbureau hebben.
Daarnaast kent Baden-Wurttemberg veertien "Fraunhofer Instituten”
drie "Groszforschungsinstituten, tien instituten van de
"Industrielle Gemeinschaftsforschung" en zes instituten van
toegepast onderzoek die alle een eigen transferpunt hebben waar
bedrijven naar toe kunnen komen met een probleem (Ministerium
fur Wissenschaft und Kunst Baden-Wurttemberg, 1987, p.140,141).
Bovengenoemde instellingen zijn vrijwel alle geconcentreerd in de
grote steden van de deelstaat (figuur 4.2, pagina 38).
De belangrijkste en uit regionaal-politiek oogpunt interessantste
groep transfercentra wordt beheerd door de ”Steinbeis-Stiftung
fur Wi r t sc haftsforderung" . Deze centra worden hier dan ook
uitgebreid behandeld. Door middel van een interview met een
belangrijk medewerkster van deze organisatie werd veel infor-
matie verkregen over het reilen en zeilen van de centra.
4.4.1 DE "STEINBEIS-STIFTUNG FÜR WIRTSCHAFTSFÖRDERUNG"
De ”St ei n beis-Stiftung" werd in 1971 opgericht om de techno-
logietransfer tussen de kenniscentra en het bedrijfsleven te
bevorderen (Lausberg, 1988, p.20). De stichting heeft vanaf het
stichtingsjaar een netwerk van "Technische Beratungsdienste"
opgebouwd, die verbonden zijn met "Fachhochschulen" (H.T.S.).
Deze "Technische Beratungsdienste" zijn op een breed technisch
probleemveld georienteerd en helpen bedrijven voornamelijk met
kleine problemen. Het personeel in deze bureaus, dat afkomstig
is van "Fachhochschule" of universiteit, verricht deze acti-
viteiten als b ij baan.
In 1983 kwam de regering van Baden-Wurttemberg met een plan om
de technologietransfer van nieuwe impulsen te voorzien. Er
werd een speciale "Regierungsbeauftragter fur Technologie-
transfer" aangesteld in de persoon van Prof. Dr. Lohn, die
tevens de leiding kreeg over de "Steinbeis-Stiftung". Met de
komst van Lohn vloeiden ook meer overheidsgelden naar de
stichting en maakte deze een stormachtige ontwikkeling door
(tabel 4.3).
Tabel 4.3: Ontwikkeling door de tijd van het huishouden en per-
soneel van de "Steinbeis-Stiftung".
	totale huishouden in miljoen DM	personeel
1983	8.3	830
1984	15.4	934
1985	25.0	1304
1 986	33.2	1328
1987	41.9	1873
Bron: Steinbeis-Stiftung fur Wirtschafts-
f örderung , 1987.
39
Figuur 4.3: "Technische Beratungsdienste" en "Transferzentren"
van de "Steinbeis-Stiftung" in Baden-Württemberg
in februari 1988.
"Technische Beratungsdienste"
* = "Transferzentren"
Bron: Arbeitsgemeinschaft der Industrie- und Handelskammern in
Baden-Wurttemberg, 1988.
40
Aangezien de problemen bij de bedrijven in de loop van de tijd
specifieker en groter werden, viel het besluit om naast de
"Technische Beratungsdienste" een netwerk van "Transferzentren”
op te zetten. Deze bureaus zijn meer op speciale probleemvelden
gericht, gaan dieper op de problemen van de bedrijven in en
hebben gemiddeld drie ingenieurs in vaste dienst. De "Technische
Beratungsdienste" en "Transferzentren" zijn beiden per bureau
gespecialiseerd op de vakken die in de "Fachhochschule" waar-
mee het bureau is verbonden, gegeven worden. Er is dus sprake
van een functionele verdeling.
Beide soorten bureaus helpen bedrijven uit Baden-Wurttemberg
de eerste vijf uur gratis (door het "Wirtschafsministerium"
betaald), terwijl daarna voor de diensten een door de Professor,
die leider van het bureau is, vastgestelde prijs moet worden
betaald. De bureaus werken probleemoplossend en gaón alleen
op technische problemen in. Het grootste deel van de activi-
teiten bestaat uit speciale advisering en het gezamenlijk met
bedrijven onderzoeks- en ontwikkelingswerk verrichten (tabel 4.4).
Tabel 4.4: Soorten activiteiten in aantal en percentage van
de "Steinbeis-Stiftung" in 1983 en 1987.
	1987	1983	1987 (%)
speciale advisering	• 4887	1700	45
onderzoek & ontw.	2623	1400	24
algemene advisering	2277	400	21
informatievoorziening	1037	88	10
totaal	10.824	3588	100
Bron: Steinbeis-Stif tung fur Wirtschaftsforderung, 1987.
Het aantal "Technische Beratungsdienste" (16) is al een tijd
constant. Het aantal "Transferzentren" is na de komst van
Lohn echter stormachtig gegroeid tot de 53 die er nu zijn.
Dit netwerk is redelijk verspreid over Baden-Wurttemberg (fi-
guur 4.3, pagina 40) omdat de "Fachhochschulen", eerder dan uni-
versiteiten en onderzoeksinstellingen, ook in middelgrote
steden goed vertegenwoordigd zijn. Aan het hoofd van alle
bureaus staat een centrale die in Stuttgart het totale net-
werk coördineert en plant en tevens algemene adviezen geeft
aan bedrijven.
De stichting wordt dan wel door het "Wirtschaftsministerium"
gesteund om onder andere het eerste jaar van een bureau te
bekostigen, het aandeel van die subsidies op de totale inkomst-
en bedroeg in 1987 slechts 7£ (Steinbeis-Stiftung für Wirt-
schaf tsf orderung , 1987, p.40). Veruit het grootste deel van de
inkomsten, zo’n 78£, is afkomstig van de adviserings- en on-
derzoeks- en ontwikkelingsopdrachten. De stichting bedruipt
zich dus bijna helemaal zelf.
De "Steinbeis-Stiftung" is onafhankelijk van het "Wirtschafts-
minister ium", maar heeft door Prof. Dr. Lohn wel invloed op
het beleid en keurt subsidieaanvragen van bedrijven op het
technische vlak. De "Technische Beratungsdienste" en "Trans-
ferzentren" passen goed in het technologische adviserings-
netwerk omdat de economische organisaties meer gericht zijn
op doorverwijzen, algemene advisering en ook zakelijke dienst-
verlening, terwijl de onderzoekinstituten op grote bedrijven
41
gericht zijn omdat ze zich bezighouden met grote en dus dure
onderzoeken. De op specifieke vragen van met name het midden-
en kleinbedrijf gerichte "Steinbeis-Stiftung” is dus geen con-
current voor bovengenoemde organisaties. Na de komst van Lohn
en de uitbreiding met "Tr ansf er zen t r en" ontstond er bij de eco-
nomische organisaties angst voor concurrentie, maar na ver-
loop van tijd is de taakafbakening goed tot stand gekomen.
Het bereik van de bureaus is niet nauwkeurig te bepalen omdat
er geen cijfermateriaal voorhanden is over de grootte, branche
en locatie van de bedrijven die gebruik maken van de advisering
en het gezamenlijke onderzoeks- en ontwikkelingswerk met de
bureaus. Er kan wel gezegd worden dat de bedrijven die gebruik
maken van de diensten voornamelijk technologisch georiënteerd
zijn. Tevens is het zo dat de "Fachhochschulen" en daarmee de
bureaus, gespecialiseerd zijn in sectoren die in de omgeving
van bovengenoemde instellingen ruimtelijk geconcentreerd zijn.
Ook is het aantal consultaties op het platteland goed vertegen-
woordigd (Ministerium fur Wissenschaft und Kunst Baden-Wurttem-
berg, 1987 , p . 143) .
De planning van de localisering van de bureaus over de deelstaat
is op de vraag naar diensten gericht. Deze vraag leest men af
aan de belangstelling voor de "Technische Beratungsdienst e" .
Als die grotere opdrachten en specifiekere vragen krijgen te
verwerken, is er plaats voor een "Transferzentrum" . Voorwaarde
is wel dat er onderzoekinstellingen en daarmee kennis in de
buurt moet zijn. Impulsen vanuit de regio kunnen invloed uit-
oefenen op de planning van de bureaus. De regio’s moeten dus
zelf actief en enthousiast zijn om een bureau binnen te halen;
de stichting zoekt dan naar een geschikte professor die het
bureau moet gaan leiden. Vanuit de regionale politiek wordt
er geen invloed uitgeoefend op de stichting om bij de planning
rekening te houden met probleemgebieden.
Alhoewel het netwerk redelijk over de deelstaat is verspreid
bestaan er nog steeds "lege plekken" op de kaart, zoals in
het noordoosten, het zuidwesten en ten noordoosten van het Zwarte
Woud (figuur 4.3, pagina 40). Om deze gebieden te bereiken heeft
Lohn in opdracht van het "Ministerium fur landlichen Raum" een
plan ontwikkeld. Met behulp van een auto zou een ingenieur dan
een bepaald gebied voor zijn rekening moeten nemen en door be-
drijven te bezoeken zou hij problemen moeten oplossen of door-
verwijzen. Dit plan, "Ambulente Kurzberatungen", is echter nog
niet verwezenlijkt omdat er nog geen geschikte kandidaten zijn
gevonden voor de invulling.
Ondanks de onafhankelijke positie van de stichting en de af zijd i g-
heid van het regionaal beleid, is het transfernetwerk door zijn
decentrale karakter van belang voor de ontwikkeling van het in-
novatief midden- en kleinbedrijf in het landelijk gebied. Men
streeft er tevens naar om de lege plekken op de kaart in te
vullen, zo wil men vanuit de technologiepolitiek de situatie
in de regio Franken verbeteren (Ministerium fur Wirtschaft,
Mittclstand und Technologie Baden-Wurttemberg, 1988, p.22).
Niel-innovatieve bedrijven worden echter door de "Steinbeis-
Stiftung" nog niet aangezet om tot innovatieve activiteiten
te komen. De meer algemene advisering van de economische or-
ganisaties zou op dit gebied misschien meer kunnen doen.
42
4.5 DE POSITIE VAN DE "INDUSTRIE- UND HANDELSKAMMER" IN HET
TECHNOLOGIE-ADVIESNETWERK .
De t echno 1 ogi ead viescen t ra die met name door economische orga-
nisaties worden beheerd, kunnen als volgende groep in het tech-
no 1 og i e t ra n s f e r n e t werk worden gekenschetst. Belangrijkste orga-
nisaties in deze groep zijn de "Handwerkskammern" (die de be-
langen van de ambacht en kleine nijverheid verdedigen), het
"Rationalisierungskuratorium der Deutschen Wirtschaft" en de
"Industrie- und Handelskammern". Deze organisaties houden zich
voornamelijk bezig met algemene advisering en doorverwijzing.
Naast de technologische advisering komt ook de bedrijfsecono-
mische advisering ruim aan bod. Omdat het "Rationalisierungs-
kuratorium der Deutschen Wirtschaft" in Baden-Wurttemberg al-
leen een kantoor heeft in Stuttgart, de "Handwerkskammern" vrij
klein zijn en een uiterst beperkte rol spelen in het technologie-
adviesnetwerk en de "Industrie- und Handelskammer Innovations-
beratungsstel len" een vrij gespreid karakter hebben (figuur 4.4,
pagina 44), en dicht bij de bedrijven in de regio staan, is er voor
gekozen om alleen de laatste groep aan een uitvoerige bestudering
te onderwerpen. Aangezien er over de "Innovationsberatungsstel-
len" van de "Industrie- und Handelskammern" weinig literatuur
voorhanden bleek te zijn, is door een viertal gesprekken met
"Innovationsberater" uit Stuttgart, Heidelberg, Karlsruhe en
V i 11 i n ge n-Sc h wen n i ngen de nodige informatie verkregen.
In 1976 werd in Heidelberg de eerste "Innovationsberatungsstelle"
van een "Industrie- und Handelskammer" geopend (Schutte, 1985,
p.152). Al. snel volgden er meer en nu behoort deze vorm van
advisering in elke deelstaat tot het standaardpakket van het
innovatiead viseringsnetwork. In Baden-Wurttemberg zijn er nu
twaalf bureaus te vinden die goed verspreid zijn over de deelstaat
(figuur 4.4, pagina 44).
Ondanks het feit dat er duidelijk verschillen zijn aan te wijzen
tussen de verschillende bureaus in organisatievorm en activi-
teiten, vanwege de regionaal-specifieke problemen van de be-
drijven (Ewers & Wettmann, 1980, p.86), vallen er toch ook over-
eenkomsten te bespeuren.
De activiteiten die de bureaus, waar overigens vaak maar één
persoon werkt, ten toon spreiden zijn als volgt in te delen.
In de eerste plaats bemiddelen de adviseurs om contacten tot
stand te brengen (Rieger, 1980, p.417; Hasler, 1988). Over het
algemeen worden specifieke technische problemen doorverwezen
naar onderzoeksbureaus, technologietransferbureaus, particu-
liere adviesbureaus of andere bedrijven. Deze contacten kunnen
samenwerking en een technologietransfer tot stand brengen.
Om deze contactbemiddeling tot stand te brengen zijn er een
aantal instrumenten beschikbaar. De technologiebeurs, waarbij
door middel van vraag en aanbod in een tijdschrift van de
"Deutsche Industrie und Handelstag" (Vereniging van Kamers
van Koophandel in West-Duitsland) kennis tot elkaar wordt ge-
bracht, is zo’n instrument. Daarnaast bestaat er op landelijk
niveau een samenwerkingsbeurs die dezelfde werkwijze heeft als
de technologiebeurs (Van Engelenburg, 1986, p.10). Tevens zijn
sommige bureaus gespecialiseerd in databankrecherches (Heidel-
berg en Villingen-Schwenningen bijvoorbeeld), waarmee niet al-
leen samenwerkingspartners maar ook literatuur, klanten en
markten kunnen worden gezocht. Deze databanken hebben een wereld-
wijd bereik.
43
Figuur 4.4: "Innovationsberatungsstellen” van de "Industrie-
und Handelskammern” in Baden-Wurttemberg in
februari 1988.
Bron: Arbeitsgemeinschaft der Industrie- und Handelskammern in
Baden-Wurttemberg, 1988.
44
Naast bemiddelen en doorverwijzen worden door de bureaus ook
zelf problemen opgelost. Het gaat hierbij echter veelal om
kleine bedrijfseconomische of technische problemen.
Tenslotte helpt de adviseur ook bij innovatiebevorderende over-
heidsmaatregelen en particuliere f inancieringsmogelijkheden ,
terwijl er bij sommige bureaus ook geadviseerd wordt als het
gaat om regionaal-politieke stimuleringsmaatregelen.
De meeste advisering aan de gebruiker is gratis, alleen voor
de databankrecherches moet betaald worden.
Vrijwel alle adviseurs worden gekenmerkt door een actieve houding.
Zij maken reclame voor hun dienstverlening en bezoeken de be-
drijven zelf, zodat een goed beeld van het probleem kan worden
verkregen. Na de consultatie of bemiddeling wordt veelal nog
contact gehouden met het bedrijf.
De bureaus worden in Baden-Wurttemberg voor de helft gefinan-
cierd door het "Wirtschaftsministerium", de andere helft betaalt
de "Industrie- und Handelskammer".
De "Tnnovationsberatungsstellen" nemen in het totale netwerk
van technologieadviescentra een belangrijke plaats in. Omdat
de "Industrie- und Handelskammer" dicht bij de bedrijven staat
en vooral ook de regionaal-specifieke problemen kent van de
bedrijven, kan het ad viseri ngsbureau als goede intermediair
fungeren tussen de bedrijven (met name het midden- en klein-
bedrijf) en de kennisaanbieders (de transferpunten) die toch
wat verder van het midden- en kleinbedrijf staan (Ewers & Wettmann,
1980, p.87). De adviseurs houden contacten met vele instanties
omdat ze voor een goede bemiddeling en doorverwijzing het com-
plete kennis-aanbod moeten kennen. Ook hebben ze goede con-
tacten met het "Wirtschaftsminis teriurn", vanwege de aanvraag
van subsidies en leningen van bedrijven en het doorspelen van
allerlei stimuleringsmaatregelen aan bedrijven. Tevens is het
zo dat de adviseurs de klachten van de bedrijven over de ver-
schillende maatregelen kunnen doorgeven aan de politiek.
In hoeverre de bureaus contacten onderhouden met andere in-
novatiebevorderende instanties verschilt per regio. In Vil-
1 ingen-Schwenningen bijvoorbeeld, zijn de contacten met de
"Fachhochschule" in Furtwangen erg goed en is er met die
school zelfs een gezamenlijk technologietransfercentrum opge-
zet. Bij de "Industrie- und Handelskammern" in Baden-Wurttein —
berg is men echter wel angstig voor overorganisatie door de
komst van te veel innovatiebevorderende instanties (Industrie-
und Handelskammer Mittlerer Neckar, 1987, p.48). Men ziet met
name concurrentiegevaar van "Transferzentren" van de "Stein-
beis-Stiftung" die zich te veel met algemene advisering bezig
gaan houden. Coördinatie van hoger hand zou dit moeten voor-
komen.
Over het bereik van de "I nnovationsberatungsstellen" is vrij-
wel geen statistisch cijfermateriaal voorhanden. Alleen Meyer-
Krahmer (1984, p.195) heeft onderzocht welke bedrijven (branche
en grootte) gebruik maakten van de ruim gedefinieerde "Inno-
vations Beratungsstellen" (verschillende soorten bureaus van
economische organisaties). Uit dit reeds gedateerde "klanten-
onderzoek" over heel West-Dui tsland, werd duidelijk dat vooral
bedrijven uit de investeringsgoederenindustrie (63%) en dan
met name electrotechniek en machinebouw zich voor 1980 door de
bureaus lieten adviseren. Tevens werd door dit onderzoek dui-
delijk dat ongeveer 90% van de "klanten" reeds innovatieve be-
drijven waren. Over de locatie van de "klanten" wordt in boven-
45
staand onderzoek niet bericht.
Uit de interviews met de vier innovatie-adviseurs van de ver-
schillende "Industrie- und Handelskammern" blijkt dat men de
indruk heeft dat de bedrijven die men adviseert qua branche
representatief voor de regionale prqduktiestructuur zijn. Daar-
naast geven alle adviseurs te kennen dat de klanten over de
hele regio zijn verspreid. Dit zal met name veroorzaakt worden
door de actieve benadering van de innovatie-adviseurs.
Een indicator die ook iets zegt over het geografische bereik van
de bureaus, is het feit dat de overheidsstimu1er ende maatregelen
verspreid over de deelstaat worden gebruikt (Ewers & Wettmann,
1980, p.89; Ministerium fur Wirtschaft, Mittelstand und Tech-
nologie Baden-Wurttemberg, 1986, p.52; tabel 4.2). Daaruit
blijkt dat ook in de landelijke gebieden de bedrijven goed worden
geïnformeerd.
De economische politiek is er dan ook op gericht om met de
regionaal onafhankelijke technologiepolitieke stimulerings-
_ maatregelen, via een decentraal net van innovatie-adviescentra ,
ook het landelijk gebied te bereiken. Vandaar dat het beleid van
het "Wirtschaftsministerium" er in de komende jaren op gericht
zal zijn het bestaande net van "Industrie- und Handelskammer Tn-
novationsberatungsstellen" uit te breiden en de bureaus die er
zijn van meer personeel te voorzien, zodat meer bedrijven bereikt
kunnen worden (Ministerium fur Wissenschaft und Kunst Baden-
Wurttemberg, 1987, p.143; Ministerium fur Wirtschaft, Mittel-
stand und Technologie Baden-Wurttemberg, 1988, p.10).
De bureaus spelen zodoende niet alleen een belangrijke rol als
intermediair tussen kennisaanbieders en de daarmee verbonden
technologietransferbureaus, en het bedrijfsleven, maar ook als
verlengstuk van de technologiepolitiek vanuit Bonn en Stutt-
gart naar de bedrijven in de hele deelstaat.
4.6 TECHNOLOGIECENTRA
Technologiecentra zijn bedrijfsverzamelgebouwen waarin jonge be-
drijven die nieuwe produkten of produktieprocessen vervaardigen,
huisvesting wordt geboden (Van Engelenburg, 1986, p.14). Ze zijn
in de Bondsrepubliek pas laat ontstaan. In 1983 werd in Berlijn
het eerste centrum opgezet, waarna er een hele reeks volgden in
de rest van West-Duitsland. In Baden-Wurttemberg is het onder-
steunen van technologiecentra een onderdeel van de technologie-
politiek die de technologietransfer moet bevorderen, omdat
men verwacht dat door de komst van technologie-georiënteerde
starters, die onder andere afkomstig zijn van onderzoeksinsti-
tuten, universiteiten en "Fachhochschulen", de kennistransfer
van de kenniscentra naar de bedrijven zal worden versneld (Mi-
nisterium fur Wissenschaft und Kunst Baden-Wurttemberg; 1987,
p.141). Naast bovenstaand doel wordt op locaal niveau veelal
het scheppen van arbeidsplaatsen en het verbeteren van het
image van een stad of regio, met het opzetten van een centrum
beoogd (Sunman & Lowe, 1986, p.48,49).
• Over het algemeen is het ontstaan van een technologiecentrum
afhankelijk van het enthousiasme van de locale bestuurders
(Schamp, 1987, p.133). Toch zijn er naast Baden-Wurttemberg ook
enkele deelstaten die door middel van financiële steun bewust
achter de komst van technologiecentra staan. Aan de verdeling
van het aantal centra over de Bondsrepubliek is te zien dat ook
Nedersaksen en Noord rijn-West falen actief zijn bij het steunen van
46
technologiecentra (figuur 4.5, pagina 48). In Baden-Wurttem-
berg is de verdeling van de centra relatief goed over de deel-
staat verspreid. De regering houdt bij de verdeling van de centra
over de deelstaat bewust rekening met een decentraal karakter
van de locaties, zodat ook het landelijk gebied aan bod komt
(Ministerium fur Wirtschaft, Mittelstand und Technologie Baden-
Wurttemberg, 1986, p.39,40).
Uit de vele artikelen en boeken die er tot nu toe over de snelle
groei van het fenomeen "technologiecentra in de Bondsrepubliek"
zijn geschreven, blijkt dat de kenmerken van de verschillende
centra een gediversifieerd karakter dragen (Bachtler, 1985;
Mayer, 1987; Krist, 1985b; Sunman & Lowe, 1986; Schamp, 1987).
Om dit gediversifieerde karakter tot uiting te laten komen is
gekozen voor een korte beschrijving van drie verschillende centra
in Ba d en-Wu r 11 em be r g , namelijk die in St. Georgen (Zwarte Woud),
Karlsruhe en Heidelberg. Informatie werd niet alleen uit lite-
ratuur, maar ook uit gesprekken met managers van de centra en
bedrijven in de centra verkregen.
4.6.1	"ST. GEORGENER TECIINOLOGIEZENTRUM"
Nadat in 1982 de consumentenelectronica-firma Dual in het kleine
stadje St . Georgen failliet ging, ontstond er een stichting,
Per pe t u um-Eg n e r KG, die de overgebleven bezittingen moest gaan
beheren. Deze stichting kreeg het idee om in het oude hoofd-
kantoor van Dual een technologiecentrum te beginnen, ten einde
arbeidsplaatsen te behouden, dan wel te creeren. In 1984 werd
er zodoende een technologiecentrum opgericht met als belang-
rijkste deelnemers; de gemeente St. Georgen (30%), Perpetuum-
Egner KG (30%) en de "Industriegemeinschaft St. Georgen" (20%).
Onder de dynamische leiding van de heer Karrer en met behulp
van Prof. Dr . Lohn ("Regierungsbeauftragter fur Technologie-
transfer") werden allerlei bedrijven maar ook professoren aan-
getrokken, waarvan Prof. Schonemann de belangrijkste was. Deze
"I nd us t r ie-Pr of essor" is niet alleen ondernemer in het centrum,
maar ook hoofd van een technologietransferbureau in Stuttgart
dat nu voor het grootste deel is overgeplaatst naar St. Georgen
en hij is docent aan de "Fachhochschule Furtwangen".
De twaalf bedrijven, met in totaal 125 werknemers, die zich in-
tussen in het centrum hebben gevestigd, betalen in het eerste
jaar een huur van 2 DM per vierkante meter en daarna 3 DM per
vierkante meter. Aan de lengte van de huur is geen limiet ver-
bonden. De bedrijven kunnen tegen betaling gebruik maken van
een conferentieruimte, telefax, diaprojector, videoapparaat,
telex en een cafetaria. Naast een "Denkfabrik", waar alleen
produkten of produktieprocessen worden ontwikkeld, is er in
het centrum ook een ruimte beschikbaar waar produktie moge-
lijk is.
De bedrijven die zich in het centrum hebben gevestigd vertegen-
woordigen voor het grootste deel de branches electrotechniek,
microelectronica en softwareontwikkeling. Er bestaat een nauwe
samenwerking met de "Fachhochschule" en het "Technologietrans-
ferzentum" in Furtwangen, zo’n 15 kilometer verwijderd van St.
Georgen. De "Fachhochschule" heeft zich gespecialiseerd in
electrotechniek, microelectronica en informatietechnologie en
heeft een goede naam in Baden-Wurttemberg .
De bedrijven hebben zich vooral in het centrum gevestigd vanwege
de lage huur en de mogelijkheid tot samenwerken met andere be-
b e d r ij v e n .
47
Figuur 4.5: Technologiecentra in de Bondsrepubliek in 1986
48
Ondanks geringe steun van de deelstaat, heeft het centrum tot
nu toe een succesvolle ontwikkeling doorgemaakt. Als belang-
rijkste oorzaken voor het opmerkelijke succes van dit centrum
in landelijk gebied, worden de relaties met de "Fachhochschule"
en het t ec h n o 1 og i e t r a nsf er een t r urn in Furtwangen, de brede
locale steun en het particuliere startersinitiatief gezien.
4.6.2	"TECHNOLOGIEFABRIK KARLSRUHE"
De "Technolgiefabrik Karlsruhe" werd op 1 juli 1984 als derde
technologiecentrum in de Bondsrepubliek en als eerste centrum
in Baden-Wurttemberg geopend (Nowak, 1987, p.654). Het centrum
is gehuisvest in het oude fabrieksgebouw van de naaimachine-
fabrikant Singer, die begin jaren tachtig failliet ging. De
belangrijkste financier van het centrum is de deelstaat Bad en -
Wurttemberg, terwijl de exploitatie door een dochter van de
"Industrie- und Handelskammer Mittlerer Oberrhein", namelijk
de Unternehmens- und Technologieberatung Karlsruhe GmbH, ge-
schiedt. Deze onderneming werd in 1983 door de Kamer opgezet,
omdat door de komst van de "Technologiefabrik" en het fungeren
van de "Fabrik" als steunpunt voor het Bondsprogramma "Techno-
logieorientierter Unternehmensgrundungen", de activiteiten de
Kamer boven het hoofd groeiden. De Unternehmens- und Technologie-
beratung Karlsruhe GmbH houdt zich niet alleen bezig met het
management van de "Fabrik", maar ook met het adviseren van be-
drijven uit het hele kamerdistrict ("Innovationsberatungsstelle"
van de Kamer) en het regelen van het bovengenoemde Bondspro-
gramma .
Doel van het oprichten van de "Technologiefabrik" was niet al-
leen het scheppen van arbeidsplaatsen om zo de gevoelige fail-
lissementen van bedrijven als Grundig en Singer op te vangen,
maar ook het bevorderen van de technologietransfer van onder-
zoeksinstellingen naar bedrijven. Karlsruhe is namelijk één van
de meest onderzoekintensieve locaties van West-Duitsland (Nowak,
1987, p.654). Belangrijkste instellingen zijn in dit verband;
de technische universiteit met een informaticastudie die een
goede naam heeft in de Bondsrepubliek, het "Kernforschungs-
zentrum" (dat veel meer doet dan alleen kernonderzoek) en
drie "Fraunhoferinstituten".
De "Fabrik" stelt vele faciliteiten beschikbaar die de bedrijven
tegen betaling kunnen gebruiken. Zo staan telecommunicatieve
apparatuur, bedrijfseconomische advisering, seminarruimte en
een centrale ontvangst voor de bedrijven tot hun beschikking.
Uit gesprekken wordt echter duidelijk dat veel bedrijven al snel
na de start eigen faciliteiten hebben en dat er klachten zijn
ten aanzien van de medewerking van de Unternehmens- und Techno-
logiebera tungs GmbH. Deze organisatie zou te veel zelf faci-
liteiten (zoals de seminarruimte) in beslag nemen.
De bedrijven die zich tot nu toe in de "Fabrik" gevestigd heb-
ben, betalen een huur van 6.50 DM per vierkante meter. Na vijf
jaar moeten de bedrijven plaats maken voor nieuwe bedrijven.
De ondernemingen in het centrum worden geacht zich voornamelijk
met ontwikkelingswerkzaamheden bezig te houden. Vandaar dat
veel produktie wordt uitbesteed aan bedrijven in de regio. Het
"Fraunhofer-Institut für Systemtechnik und Innovationsforschung"
in Karlsruhe heeft uitgerekend dat per 100 werknemers in de
"Fabrik" 75 nieuwe arbeidsplaatsen elders worden gecreëerd.
Inmiddels geven zo’n 30 bedrijven aan ongeveer 600 mensen in de
49
"Pabrik" werk. De meeste bedrijven behoren tot de branches in-
formatica en microelectronica, wat de wetenschappelijke poten-
tie in de regio weergeeft (Nowak, 1987, p.657). Het is dan ook
niet verwonderlijk dat de meeste bedrijven zijn ontstaan uit spin-
offs van de technische universiteit en allerlei onderzoeks-
instituten (Mikus & Mitsch, 1986, p.9).
De verklaring voor de enorm snelle groei die de "Fabrik" sinds de
oprichting heeft doorgemaakt wordt voornamelijk gezien in de
nabijheid van vele kenniscentra en het markteconomische manage-
ment dat de bedrijven laat betalen voor de faciliteiten (Nowak,
1987, p.658).
4.6.3	"TECHNOLOGIEPARK HEIDELBERG"
Dit technologiecentrum werd in 1984 opgericht. Het gebouw dat
door de bedrijven wordt gebruikt werd helemaal nieuw gebouwd
en is zodanig gelocaliseerd (in de onmiddelijke nabijheid van
de universiteit en allerlei onderzoeksinstellingen) dat met
recht van een science-park kan worden gesproken. Veruit de
belangrijkste initiatiefnemer en financier is de gemeente
Ileidelberg, die met het bouwen van het technologiecentrum
het scheppen van arbeidsplaatsen in moderne branches en het
verbeteren van het image van de stad beoogde. De gemeente stelde
een manager aan die tevens bij economische zaken in het gemeente-
huis werkt.
Faciliteiten en dienstverlening zijn vrijwel niet aanwezig. Alleen
de op maat gemaakte ruimte die aan de wensen van de huurder vol-
doet en een conciërge zijn de faciliteiten die het "Park" biedt.
Daarnaast adviseert de manager de bedrijven nog over stimulerings-
maatregelen en bedrijfsruimte. Deze karige dienstverlening heeft
te maken met de aard van de bedrijven die zich in het centrum
hebben gevestigd. Deze behoren voornamelijk tot de branches
bio-, gen- en medische technologie, waarin de informatie erg
gevoelig ligt. Toch is het zo dat uit gesprekken met de be-
drijven uit het centrum bleek dat bepaalde dienstverlening, zo-
als economische- en technische advisering toch gemist wordt.
De specialisatie van de bedrijven sluit aan bij die van de kennis-
centra die in de onmiddelijke omgeving van het "Park" liggen.
Vrijwel alle bedrijven zijn spin-offs van deze instituten en de
universiteit (Mikus & Mitsch, 1986).
De bedrijven betalen een huur van 10 DM per vierkante meter en
moeten formeel na vijf jaar een andere locatie zoeken. In de
praktijk is verlenging echter mogelijk omdat de ontwikkeling van
een bepaald produkt soms langer duurt dan vijf jaar.
De bedrijven mogen in het "Park", waar nu zo’n 160 mensen werk-
en, alleen ontwikkelingswerkzaamheden verrichten. Voor de pro-
duktie is een oud slachthuis in Heidelberg omgebouwd tot een
"Technologief abr ik", waar ook ongeveer 160 mensen werkzaam zijn.
De gemeente Heidelberg probeert zodoende de bedrijven die na de
onderzoeks- en ontwikkelingsfase tot produktie overgaan ook in
Heidelberg te houden.
50
4.6.4	DE RUIMTELIJKE EN ECONOMISCHE EFFECTEN VAN DE TECHNOLOGIE-
CENTRA
De verwachtingen om door middel van technologiecentra nieuwe
arbeidsplaatsen te scheppen, zijn over het algemeen te hoog ge-
spannen (Mayer, 1987, p.13). Vandaar ook dat bij het opzetten
van de centra steeds meer gedacht wordt aan het versterken van
de regionaal-economische produktiestructuur en dat de centra
de laatste tijd vaak worden gezien als integratiepunt voor regio-
nale innovatiebevorderende capaciteiten.
Naar de werkelijke economische en ruimtelijke effecten van techno-
logiecentra is nog maar weinig onderzoek gedaan. De meeste lite-
ratuur is beschrijvend van aard. Toch is het wel bekend dat de
technologiecentra voornamelijk locale effecten hebben op de eco-
nomie (Sunman & Lowe, 1986, p.72; Schamp, 1987, p.134).
Wordt naar de ruimtelijke effecten gekeken in ruimere zin, dan
blijkt dat de centra vooral in grotere steden worden opgezet.
Daar wordt immers het best aan de voorwaarden, de aanwezig-
heid van kenniscentra en een hoge dichtheid aan bedrijven, vol-
daan (Mikus & Mitsch, 1986, p.4). Daarnaast is een goede manager
dé sleutel tot succes (Mayer, 1987, p.15).
Dat er echter ook kansen zijn voor het landelijk gebied blijkt wel
uit het voorbeeld St. Georgen, waar met behulp van brede locale
steun, particulier initiatief en de aanwezigheid van een goede
"Fachhochschule", een succesvol centrum is opgezet. De vrees
dat er concurrentie zal plaatsvinden tussen verschillende plaats-
en omdat het aantal centra sterk toeneemt (Krist, 1985b, p.180).
lijkt ongegrond, gezien het feit dat de centra slechts locale
starters aantrekken.
4.7 CONCLUSIE
De technologiepolitiek van de deelstaat Baden-Wurttemberg heeft
als belangrijkste peilers de financiële bedrijfsindividuele steun
en het stimuleren van de technologietransfer. Bij beide zwaarte-
punten staat de steun aan het midden- en kleinbedrijf voorop.
Het stimuleren van de technologietransfer geschiedt door het op-
zetten van een netwerk van technologietransferbureaus die pro-
bleemoplossend en vakspecifiek werken. De "Steinbeis-Stiftung"
speelt bij dit eerste netwerk een belangrijke rol. Een ander
netwerk van adviserende bureaus waarbij het doorverwijzen en eerste
hulp belangrijke functies zijn, wordt beheerd door economische
organisaties. De "Industrie- und Handelskammer" is hierbij de be-
langrijkste instantie die dicht bij de bedrijven staat en door
zijn algemene aard van adviseren de meer specifieke technologie-
transferbureaus niet in de weg staat. Tenslotte wordt als laatste
instrument ter bevordering van de technologietransfer het op-
zetten van technologiecentra gezien.
Wanneer de ruimtelijke effecten van de technologiepolitiek in
Baden-Württemberg worden bekeken dan valt op dat in tegenstel-
ling tot bij de Bondspolitiek, regionale verschillen ("Stadt-
Land") niet worden vergroot. Dit is niet alleen te danken aan
het feit dat er in het landelijk gebied relatief meer midden-
en kleinbed rijf voorkomt dat door de technologiepolitiek in
Baden-Württemberg wordt gesteund, maar ook
door het feit dat door het decentrale netwerk van innovatie-
adviserings- en technologietransferbureaus bedrijven in het
landelijk gebied goed worden bereikt. Zowel qua bedrijfsindividu-
51
ele steun als qua verspreiding van kennis en informatie, die
als grootste hinderpaal wordt gezien voor innovatieve be-
drijven in het landelijk gebied, kan door het decentrale net-
werk een brug worden geslagen naar de grootstedelijke centra.
De technologiecentra zorgen voor het stimuleren van techno-
1 ogiegeoriënteerde starters. Ook deze centra komen relatief
verspreid voor in Baden-Wiirttemberg.
De endogene innovatiepotentie kan zodoende wat betreft de tech-
nol ogiegeoriënteerde starters en het stimuleren van bed r ij ven
om tot innovaties te komen, ook in landelyke gebieden ont-
wikkeld worden.
Feit is echter dat door vrijwel alle maatregelen de al inno-
vatieve bedrijven tot meer innovaties worden aangezet en dat
de niet-innovatieve bed rijven niet tot innovaties worden be-
wogen. Hoe dat moet gebeuren is voorlopig een interessante
vraag voor de regionale- en technologiepolitiek.
52
HOOFDSTUK 5 HET NEDERLANDSE TECHNOLOGIE-ADVIESNETWERK IN VER-
GELIJKING MET DAT VAN BADEN-WUERTTEMBERG
5.1 INLEIDING
In dit laatste hoofdstuk is het interessant oni de technologie-
politiek van Baden-Württemberg te vergelijken met het Nederlands
beleid. Er zal echter alleen op een deelgebied van de techno-
logiepolitiek in worden gegaan. Dat de keuze daarbij op het
technologie-adviesnetwerk valt ligt niet alleen aan het feit dat
dit netwerk in Nederland aan ingr ij pende veranderingen onder-
hevig is (omdat de door de Commissie Dekker voorgestelde Inno-
vatiecentra ingevoerd worden), maar vooral ook omdat de Com-
missie Dekker Mc Kinsey & Company opdracht gaf technologie-
adviesnetwerken in het buitenland te bestuderen (waaronder
Baden-Wurttemberg) en bij de keuze voor een nieuw netwerk zich
door het Baden-Wurttembergse succesvoorbeeld liet leiden. In-
teressante vragen zijn derhalve:
- Hoe zag het Nederlandse technologie-adviesnetwerk er uit voor
de voorstellen van de Commissie Dekker?
- Wat is/wordt er veranderd na het advies en in hoeverre zijn/
worden daar bij elementen van het Baden-Wurttembergse netwerk
overgenomen ?
- Waar liggen nog hiaten in het nieuwe netwerk?
In de eerstvolgende paragraaf zal het Nederlandse netwerk voor
en na het advies van de Commissie Dekker worden behandeld.
Daarna zal in een volgende paragraaf een korte schets worden
gegeven van het Baden-Wurttembergse netwerk en zal bekeken
werden wat er van dat netwerk is overgenomen in de Nederlandse
situatie en wat voor verschillen er nog zijn tussen de netwerken.
In de conclusie zullen enkele aanbevelingen volgen om het Ne-
derlandse netwerk verder te verbeteren.
5.2 HET NEDERLANDSE TECHNOLOGIE-ADVIESNETWERK
Voordat op de veranderingen in het netwerk wordt ingegaan volgt
nu eerst een beschrijving van de "oude" situatie.
De verschillende intermediaire organisaties die voor de kennis-
overdracht van producent naar consument (bedrijven) zorgen, hebben
drie verschillende functies (Mc Kinsey & Company, 1987, p.7).
In de eerste plaats is dat de vraagbaakfunctie (eerste-lijns-
hul pver lening) die dicht bij de bedrijven moet staan.
Daarna volgt de diagnose- en adviesfunctie (tweede-lijns-hu 1 p-
verlening). De organisaties die zich met deze functie bezig
houden werken probleemoplossend, maar voeren zelf geen onder-
zoeks- en ontwikkelingswerkzaamheden uit. Goede contacten met
onderzoeksinstellingen zijn echter wel belangrijk als de pro-
blemen zo ingewikkeld worden dat doorverwijzing noodzakelijk is.
Het uit voeren van gezamenlijke onderzoeks- en ontwikkelingswerk-
zaamheden is de laatste functie (derde-lijns-hulpverlening) van
intermediaire organisaties. Deze laatste functie wordt uitge-
voerd door onderzoeksinstellingen als universiteiten,
hoger beroepsonderwijs, onderzoeksinstituten en ingenieurs-
bureaus .
Voor elke functie zijn andere organisaties verantwoordelijk. Met
name voor de technologievolgende bedrijven zijn de eerste twee
functies van wezenlijk belang, terwijl het grootbedrijf en de tech-
nologiegedreven bedrijven veelal directe contacten hebben met de
kenniscentra .
53
Figuur 5.1: Intermediaire organisaties in Nederland vanuit een
technologievolgend bedrijf gezien. De dikte van de
pijlen is indicatief voor de grootte van de informatie-
stromen en van het "doorverwijsgedrag".
Figuur 5.2: Intermediaire organisaties in Baden-Wurttemberg vanuit
een technologievolgend bedrijf gezien. De dikte van de
pijlen is indicatief voor de grootte van de informatie-
stromen en van het "doorverwijsgedrag".
2. Diagnose/aovies
3. Uilvoeren RiO
erste vraagoaaK
Kamer van Kcconan
Ingemeursouraaus
Ovenge:
* Brancfie-orgamsaties
• Paieni-Anwali
* Lanaesgeweroeami
Ovenge:
• Fraunnoter Gasell-
icnan-instituiB
• AlF-insmute
• Grosstorscnungs-
emncniungen
RKW
Umversiienen
Bron. Mc Kinsey & Company
1987.
54
In figuur 5.1 (pagina 54) is te zien welke organisaties in welke
functies werkzaam zijn. De eerste-lijns-hulpverlening wordt ver-
zorgd door vele instanties zoals de Kamers van Koophandel, de
Rijksnijverheidsdienst , transferpunten bij met name universiteiten
en vele andere organisaties. Ook bij de tweede-lijns-hulpverlening
zijn er verschillende organisaties die van belang zijn. Naast de
in gen ieursad viesbureaus en TNO speelt ook hier de Rijksn Overheids-
dienst een rol. De Rijksnijverheidsdienst kan zodoende als be-
langrijkste intermediaire organisatie in Nederland worden be-
schouwd . Deze al sinds 1910 bestaande dienst, die door de over-
heid gefinancierd en geleid wordt, heeft in de twaalf provincie-
hoofdsteden kantoren met consulenten die de kleine ondernemer
(minder dan 200 werknemers) adviseert op technologisch maar ook
op financieel-economisch gebied (Eekels, Christiaans, Kaasschieter,
1985). De voorlichting, die voor 75Z actief van aard is, bestaat
voor het grootste deel uit doorverwijzen en veel minder uit
problemen oplossen.
Tenslotte zijn in de derde-lijns-hulpverlening ingernieursadvies-
bureaus, TNO, de universiteiten, het hoger beroepsonderwijs en
allerlei onderzoeksinstellingen actief.
De op 31 oktober 1986 geïnstalleerde Commissie Dekker, die het
kabinet een advies moest geven over de uitbouw van het techno-
logiebeleid, legde in haar rapport de nadruk op de verspreiding
van technologische kennis naar het midden- en kleinbedrijf (Mi-
nisterie van Economische Zaken, 1988, p.3). Volgens Dekker en
de zijnen is de Nederlandse adviesinfrastructuur onvoldoende toe-
gesneden op advisering en overdracht van technologische kennis
naar met name technologievolgende bedrijven (1987, p.69). Het net-
werk is op dat moment te centraal geregeld en er is geen een-
duidige ingang voor ondernemingen (zie figuur 5.1). De Commissie
pleit voor een netwerk van Innovatie Advies Centra dat veel fijn-
maziger zou moeten zijn dan de Rijksnijverheidsdienst en dat voor-
namelijk doorverwijzend zou moeten werken. Door de Centra te pri-
vatiseren, en door voor een regionale inbedding te zorgen door
het bestuur van de Centra te laten bestaan uit regionale "kop-
stukken” uit het bedrijfsleven, onderwijs en kenniscentra, zouden
de Centra dichter bij de bedrijven moeten komen te staan.
Het kabinet kwam, nadat het advies in april 1987 was uitgebracht,
met een positieve reactie op de voorstellen van de Commissie.
Vrijwel alles werd overgenomen en over de positie van allerlei
bestaande organisaties (met name de Rijksnijverheidsdienst), waar-
over de Commissie Dekker onduidelijk was gebleven, werd meer dui-
delijkheid verschaft. Het kabinet wilde de Rijksnijverheidsdienst
integreren in het InnovatieCentra-netwerk. Na allerlei levendige
discussies, eind 1987, werd in het kamerdebat van 8 februari 1988
overeenstemming bereikt over de voorstellen (Ministerie van Eco-
nomische Zaken, 1988, p.5). Belangrijkste verschil met de voor-
stellen van het kabinet was dat de Rijksnijverheidsdienst niet
zou worden geïntegreerd, maar dat de Dienst (het hoofdkantoor)
gewoon zou blijven bestaan en dat de Rijksnijverheidsdienst-con-
sulenten zouden worden gedetacheerd bij de Innovatiecentra.
De Minister van Economische Zaken had inmiddels het adviesbureau
Klynveld, Bosboom en Hegener de opdracht gegeven de vestigings-
plaatsen aan te w ij zen. Met als uitgangspunten; de huisvesting
van de Centra in Kamer van Koophandel-gebouwen, minimaal één
centrum per provincie en een minimum aantal adviseurs per cen-
trum (vier), werd met behulp van verschillende kèuzecriteria voor
een achttiental plaatsen, gespreid over Nederland, gekozen (fi-
55
r
Figuur 5.3:
Overzichtskaart met de vestigingsplaatsen van de
Innovatiecentra in Nederland.
Bron: Klynveld, Bosboom, Hegener, 1988.
56
guur 5.3, pagina 56) (Klynveld, Bosboom, Hegener, 1988).
Verder is bekend dat de Centra volledig door Economische Zaken
worden gesubsidieerd en niet-commercieel zullen werken. Per
bedrijf kan er twee dagen per jaar gratis om advies worden ge-
vraagd, terwijl er voor twee tot acht dagen (maximum) per jaar
moet worden betaald (Ministerie van Economische Zaken, 1988).
De bemensing zal volledig uit uitgebreide Rijksnijverheidsdienst-
eenheden bestaan. De Innovatiecentra zullen een stichtingsvorm
krijgen en zullen elk jaar een businessplan moeten opstellen
dat door Economische Zaken zal worden gekeurd. Bij goedkeuring
ontvangen de Centra dan financiële middelen en mogen ze de Rijks-
nijverheidsdienst-consulenten gebruiken.
De belangrijkste veranderingen ten opzichte van de oude situatie
zijn derhalve dat de Rijksnijverheidsdienstbureaus qua aantal zijn
uitgebreid, een andere organisatievorm en een ander bestuur ken-
nen, dat voor een grotere regionale inbedding moet gaan zorgen.
De Innovatiecentra zullen voor een éénduidige ingang voor het
bedrijfsleven moeten gaan zorgen en zullen in de eerste-lijns- '
hulpverlening een prominente plaats in moeten nemen (figuur
5.1, pagina 54). Daarnaast zal ook in de tweede-lijns-hulpver-
lening het Innovatiecentrum de belangrijkste organisatie moeten
Worden, zodat er voor de ondernemers meer duidelijkheid en door-
zichtigheid ontstaat.
Het ligt in de bedoeling om naast de nu al lopende pilot-pro-
jecten in Eindhoven en Arnhem, in 1988 zes Centra te openen,
terwijl de overige tien in 1989 moeten volgen (Ministerie van
Economische Zaken, 1988, p.6).
5e3 EEN VERGELIJKING
Bekijkt men het totale netwerk van intermediaire organisaties in
Baden-Wurttemberg (figuur 5.2, pagina 54 en hoofdstuk 4), dan
valt op dat er in elke fase van de hulpverlening één prominente
organisatie aanwezig is. Wat betreft de eerste vraagbaakfunctie
is dat de "Innovationsberater" van de "Industrie- und Handels-
kammer". Deze "Beratungsstellen" zijn een duidelijk herkenbare en
veelvuldig geraadpleegde bron bij eerste- lijns-zorg (Mc Kinsey
& Company, 1987 , p.3-8). De tweede-lijns-zorg wordt voor het groot-
ste gedeelte beheerst door de "Steinbeis-Stiftung". Doordat de
medewerkers van deze stichting van HBO-instellingen en univer-
siteiten afkomstig zijn, is er een goed contact met allerlei on-
derzoeksorganisaties. Bij het gezamenlijk uitvoeren van onderzoeks-
en ontwikkelingsactiviteiten spelen de "Fachhochschulen" dan ook
een belangrijke rol (figuur 5.2, pagina 54).
Vergelijken we bovenstaand netwerk met het Nederlandse (5.2) dan
is het duidelijk dat het systeem in Baden-Wurttemberg beter functio-
neert omdat er in elke fase één prominente organisatie werkzaam
is die voor de nodige duidelijkheid zorgt bij de bedrijven, terwijl
in Nederland de situatie, door het bestaan van vele instanties
in elke schakel, veel ondoorzichtiger is (Mc Kinsey & Company,
1987, p.3-9).
Vandaar ook dat Mc Kinsey & Company de Commissie Dekker adviseerde
om in de eerste-lijns-verzorging één organisatie uit te breiden, in
de tweede-lijns-hulp de capaciteiten te vergroten en de contacten
tussen tweede-lijns- en derde-lijns-hulp uit te breiden (Mc Kinsey
& Company, 1987, p.3-10).
Met het opzetten van een netwerk van Innovatiecentra probeert
men nu om zowel de eerste- als de tweede-lijns-hulp in één orga-
nisatie onder te brengen. Een fijnmazig netwerk van Innovatie-
57
Centra kan ook zeker de vraagbaakfunctie vervullen. De vraag
is echter of de Centra in de tweede-lijns-zorg en met name in
de contacten met onderzoeksinstellingen, wel een belangrijke
rol kunnen spelen. De ”Steinbeis-Stiftung" lijkt alleen al door
zijn medewerkers (afkomstig van het hoger beroepsonder wijs en
u n i v ersi t ei t ) veel dichter bij de onderzoeksinstellingen te
staan en kan door de sectorale specialisering veel beter helpen
als het gaat om specifieke technologische vraagstukken, dan de
Innovatiecentra die verder weg staan van het onderzoeks- en ont-
wikkelingswerk en te algemeen georienteerd zijn. De HBO-instel-
lingen hebben in Nederland nog veel te weinig gewicht als het
gaat om kennisoverdracht. Het transferpuntenstelsel is bij deze
instellingen nog onvoldoende ontwikkeld. Het is zaak om deze
transferpunten uit te breiden, omdat HBO-instellingen door hun
gespreide locatie dicht bij de bedrijven staan en gespecialiseerde
kennis kunnen leveren. De InnovatieCentra zouden de contacten met
deze instellingen dan ook goed moeten onderhouden zodat de ex-
pertise die bij deze organisaties aanwezig is, beter gebruikt kan
worden door het bedrijfsleven.
Daarnaast is het raadzaam om de verschillende schoolsystemen (Ne-
derland en Baden-Wurttemberg) eens aan een vergelijkend onder-
zoek te onderwerpen.
5.4 CONCLUSIE
Nederland kent in de verschillende fases van de technologie-
advisering te veel intermediaire organisaties waardoor de door-
zichtigheid voor de bedrijven niet groot is. In Baden-Wurttemberg
bestaat er in elke fase een prominente organisatie zodat de be-
drijven vertrouwd zijn met het netwerk.
Met de invoering van het door de Commissie Dekker voorgestelde
netwerk van InnovatieCentra probeert men met name de doorzichtig-
heid van de eerste-lijns-hulp te verbeteren. Ondanks het feit dat
de andere eerste-lijns-hulporganisaties niet geïntegreerd zijn in
de InnovatieCentra, zal de situatie voor de bedrijven wat betreft
de eerste vragen verbeteren. Of de InnovatieCentra ook als tweede-
lijns- hulporganisatie en met name als contactlegger met de onder-
zoeksinstellingen zo goed zullen functioneren is zeer de vraag. De
bureaus van de "Steinbeis-Stif tung", die sector specifiek zijn en
medewerkers uit het hoger beroepsonderwijs en uni ver si tei ten in
dienst hebben, staan dichter bij het onderzoekswezen en lijken in
de diagnose- en adviesfase beter te functioneren dan de Innovatie-
Centra. Voor een definitief uitsluitsel zal echter eerst het
functioneren van de nieuwe Centra afgewacht moeten worden.
In de derde-lijns-hulp, het gezamelijk verrichten van onderzoeks-
en ontwikke1ingswerkzaamheden, speelt de HBO-instelling in Baden-
Wurttemberg een veel belangrijkere rol dan zijn Nederlandse equi-
valent. In Nederland zou het aantal transferpunten bij HBO-instel-
lingen moeten worden uitgebreid en moeten de InnovatieCentra goede
contacten met deze instellingen onderhouden, om de daar aanwezige
kennis beter te kunnen benutten dan tot nu toe.
Tenslotte kan er op gewezen worden dat naast het technologie-
adviesnetwerk ook het cultuurpatroon ten aanzien van het inno-
vatieve midden- en kleinbedrijf in Baden-Wurttemberg anders is
dan in Nederland. Doordat de boeren in het voormalige Armenhuis
van Europa nevenactiviteiten moesten ontwikkelen om in leven te
blijven, ontstond in Baden-Wurttemberg een technische traditie.
Deze ”Tuftl er”(peuter)-traditie wordt door veel bedrijven en instel-
lingen in Baden-Wurttemberg als belangrijkste oorzaak gezien voor de
relatieve oververtegenwoordiging van kleine high-tech bedrijven in
die deelstaat.
58
SAMENVATTING EN CONCLUSIES
In de Bondsrepubliek Duitsland vindt een verschuiving van het
economisch zwaartepunt plaats van de noordelijke deelstaten naar
de zuidelijke deelstaten Beieren en Baden-Württemberg. Deze ver-
schuiving is aan vele indicatoren, zoals de werkloosheidscijfers,
de ontwikkeling van aantal arbeidsplaatsen en het bruto binnen-
lands produkt, af te lezen. Zo behoorde de economische groei
in 1985 in Beieren (+4.6Z) en Baden-Württemberg (+3.3Z) tot de
hoogste van alle deelstaten in de Bondsrepubliek (Tacke, 1986,
p.14). Voor deze verschuiving worden economische-, historische-,
politieke-, persoonlijke- en psychologische oorzaken genoemd.
Om het economisch succes van de deelstaat Baden-Wurttemberg
te verklaren is besloten de oorzaken in twee groepen samen te
voegen, namelijk verklaringen die te maken hebben met de pro-
duktiestructuur en verklaringen die te maken hebben met het
produktiemilieu van de economische bedrijvigheid in die regio.
Wat de produktiestructuur van Baden-Wurttemberg aangaat, kent
de deelstaat een hoge industrialisatiegraad met relatief veel
bedrijven in de sterke branches van de investeringsgoederen-
industrie, zoals de electrotechniek, de transportmiddelenin-
dustrie en de machinebouw. De deelstaat, herbergt een vrij ge-
differentieerde brancheverdeling waarin relatief weinig crisis-
industrie voorkomt en beschikt over enkele giganten met daarom-
heen relatief veel midden- en kleinbedrijf. Ba d en-Wur 11 em be r g
heeft relatief veel bedrijvigheid uit t ec h n o 1 o g i e-i n t én s ie v e
branches binnen de grenzen, de onderzoeksintensiteit van de
bedrijven is relatief hoog en de bedrijven onderscheiden zich
door een hoge benuttingsgraad van nieuwe technologieën.
Belangrijke pluspunten van het produktiemilieu, die het eco-
nomisch succes van de deelstaat helpen verklaren, zijn het re-
latief hoog opgeleide arbeidsaanbod en de goede kennisinfra-
structuur. Daarnaast kent de deelstaat een technische traditie,
die teruggaat op de voormalige armoede en de daardoor ontstane
noodzakelijke nevenactiviteiten. Deze "Tuf tler"-mentalitei t zorgt
voor innovatief gedrag van de kleine ondernemer en wordt door
velen gezien als belangrijkste oorzaak voor de relatieve over-
vertegenwoordiging van het innovatieve midden- en kleinbedrijf
in Baden-Wurttemberg.
Bovenstaande mentaliteit is blijkbaar ook op de regionale be-
stuurders overgeslagen, omdat die een regionale technologie-
politiek ontwikkeld hebben die een voorbeeldfunctie heeft voor
regio’s in binnen- en buitenland.
Bij deze technologiepolitiek, die op het midden- en kleinbedrijf
is gericht, is de technologietransfer het zwaartepunt. Voor de
eerste hulpverlening en doorverwijzing zorgen de "Innovations-
beratungsstellen" van de "Industrie- und Handelskammern", ter-
wijl voor de werkelijke advisering en contactbemiddeling met on-
derzoekers de met de "Fachhochschulen" in verbinding staande
bureaus van de "Steinbeis-Stiftung" de belangrijkste instanties
zijn. Bij het uitvoeren van gezamenlijk onderzoek- en ontwikkelings-
werk spelen de "Fachhochschulen" dan ook een prominente rol.
Daarnaast zorgen verscheidene technologieparken voor een ge-
schikte infrastructuur voor technologie-georiënteerde starters
en wordt met behulp van deze centra ook de technologietransfer
nagestreefd .
Door het decentrale karakter van het bovenbeschreven technologie-
59
advies-netwerk wordt ook het landelijk gebied bereikt en staan
de bureaus dicht bij de bedrijven. Voor het technologie volgend
bedrijf in het landelijk gebied is de fysieke nabijheid van zo’n
bureau van groot belang, omdat deze bedrijven het gebrek aan
informatie als belangrijkste hinderpaal ondervinden bij het ko-
men tot of gebruiken van innovaties.
Het Nederlandse technologie-adviesnetwerk kent als belangrijkste
bezwaar dat er in elke adviesfase te veel intermediaire orga-
nisaties werkzaam zijn, die voor de nodige ondoorzichtigheid bij
de ondernemer zorgen.' De Commissie Dekker'^telde dan ook voor
om door het installeren van Innovatiecentra aan deze ondoor-
zichtigheid tegemoet te komen. Deze Centra, die nu van de grond
komen, zullen zowel in de eerste- als in de tweed e-1 ijns-h u 1 p-
verlening een prominente rol moeten gaan vervullen. Het is de
vraag of deze Centra in de adviseringsfase echter wel zo goed
gaan functioneren als de ”Steinbeis-Stiftung”-bureaus in Baden-
Wurttemberg . Deze bureaus staan dichter bij het onderzoekwezen
door de afkomst van de medewerkers (HBO en universiteiten) en
kunnen technologische problemen beter te lijf gaan door hun
sector specifiekheid, dan de Innovatiecentra die te algemeen
van aard zijn om specifieke problemen op te lossen.
In de derde-lijns-hulpverlening, het gezamenlijk uitvoeren van
onderzoek- en ontwikkelingswerk, spelen de HBO-instel1ingen in
Nederland nog een veel te kleine rol in vergelijking met hun
Baden-Wurttembergse equivalent. Het uitbreiden van het aantal
transferpunten bij deze instellingen en goede contacten met de
Innovatiecentra zouden deze situatie kunnen verbeteren.
60
LITERATUURLIJST
Ar beitsgemeinschaft der Industrie- und llandelskammern in Baden-
Wurttemberg (1988), Innovationsforderung fur kleine und
mittlere Unternehmen. Stuttgart.
BACHTLER, J. (1986), Issues in European Regional Development.
Glasgow .
BECHER, G. (1985), Wirtschaft, Wirtschaftstruktur und inter-
nationale Verflechtung am Beispiel Niedersachsens. Raumforschung
und Raumordnung 43, pp.110-119.
BECHER, G, (1988), Wirtschaftliche Entwicklung und Innovations-
berei t.sr.ha f t von Unternehmen in Ba d cn-Wur 11 embe r g . Karlsuhe.
BERG, A. VAN DEN ( 1987), "Das Muster1and 1e" . Intermediair 23,
pp.5-9.
BONKOWSKÏ, S, & H. LEGLER (1985), Sud-Nord-Gefalle bei industrieller
Forschting und Entwicklung. Raumforschung und Raumordnung 43,
pp.1-10.
Bundel GKPB 2.1 ( 1987), Periodieke rapportage en bedrijfster-
reienplanning. Utrecht.
Bundesminister fur Forschung und Technologie (1987), Ratgeber
Forschung und Technologie. Koln.
Bundesministeriurn fur Forschung und Technologie (1986), Fakten-
bericht 1986. Bonn.
Carrière (Elsevier) (1988), Sudkraft. Carrière 3, pp.11.
Commissie Dekker (1987), Wissel tussen kennis en markt. Den Haag.
DECKER, C. (1986), Technologieintensive Industrien in der Bundes-
republik Deutschland - eine regionalwissenschaftliche Analyse.
Ongepubliceerde "Dip1 omarbeit". Hannover.
Deutsches Institut fur Wirtschatsforschung (1987), Die wirtschaft-
liche Entwicklung der Bundeslander in den siebziger und acht-
ziger Jahren. Berlin.
EEKELS, J., H.H.C.M. CHRT.STIAANS en R.H. KAASSCHIETER (1985),
Ondernemen en vernieuwen. Delft.
EGGNER, E. (1984), Regionale Wirtschaftspolitik sowie Forschungs-
und Technologiepolitik. Boehum.
EMPEL, F. VAN (1987), Onze grootste exportmarkt. Intermediair 23,
pp.11-15.
ENGELENBURG, R.F.C. VAN (1986), De Kamers van Koophandel in de
Bondsrepubliek Duitsland en Frankrijk, enkele locale initia-
tieven nader beschouwd. Woerden.
ETI Noord-Brabant (1987), Effecten van de verschuiving van het
economisch zwaartepunt in West-Duitsland voor een aantal werk-
gelegenheidssectoren in Gelderland, Noord-Brabant en Limburg.
European Regional Policy Monitoring Unit (1985), Regional Policy
Issues. Glasgow.
EWERS, H.-J. & R. WETTMANN (1980), Innovationsorientierte Regional-
politik. Bonn.
Fraunhofer-Institut für Systemtechnik und Innovationsforschung
(1987), ISI Tatigkeitsbericht 1987. Karlsruhe.
FRIEDRICHS, J., H. HAUSZERMANN & W. SIEBEL (1986), Sud-Nord-
Gefalle in der Bundesrepublik? Opladen.
Geo (1987), Special Baden-Wurttemberg (2-12-1987). Hamburg.
GIESE, E. (1987), The demand for innovation-oriented regional
policy in the Federal Republic of Germany: origins, aims,
policy tools and realisation. The spatial impact of techno-
logical change, Brotchie J.F., Hall, P., Newton, P.W.,
London, pp.874-884.
61
GRABOW, B. & D. HENCKEL (1986), Groszraumige Disparitaten bei
den Einsatzbedingungen und Einsatzformen neuer Produktions-
technologien. Informationen zur Raumentwicklung, Heft 11/12,
p p.8 74-884.
GROTZ, R. & D. WADLEY (1987), Economie and spatial change in
german manufactering , 1970-1986. Tijdschrift voor Economische
en Sociale Geografie 78, pp.162-1 75.
HAAN, M. DE (1986), Technopolen, een verkennende studie naar de
invloed van infrastructuur bij de totstandkoming van techno-
polen in Japan, Amerika en West-Duitsland. Nijmegen.
HASLER, U. (1988), IHK-Innovatlonsberatung . Wirtschaft im Sud-
westen 16 (April).
HENCKEL, D., B. GRABOW, C. KNOPF, E. NOPPER, N. RAUCH, W. REGITZ
(1986), Produktionstechnologien und Raumentwicklung. Stuttgart.
HUISMAN, J.L. & L. VAN DER LAAN (1986), West-Europa, een ruim-
telijke analyse. Den Bosch.
Informationen zur Raumentwicklung (1986), Statistik (Heft 11/12),
pp.954-1002.
Industrie- und Handelskammer Mittlerer Neckar (1987), Bericht ’86.
Stuttgart.
JANDER, L. (1987), Munchen - Mekka fur Mikro’s? Geographie Heute 8,
pp.32-37.
JONG, TH. J. DE & M.J.T. THUIS (1983), Grote industriële onder-
nemingen in de Europese Gemeenschap. Utrecht.
JUNG, II.-U. (1984), Berufs und Qualifikationsstrukturen im Sud-
Nord-Vergleich. Sud-Nord-Gefalle in der Bundesrepublik Deutsch-
land, Niedersachsisches Institut fur Wirtschaftsforschung
Workshop 1984, Hannover, pp.107-130.
JUNG, H.-U. (1986), Branchestrukturen als Erklarungsfaktoren fur
regionalwirtschaftliche Entwicklungsdisparitaten. Informationen
zur Raumentwicklung, Heft 11/12, pp.859-871 .
KIRSCH, K. (1982), Regionale Wirkungen staatlicher Innovations-
fórderung. Innovation und Technologietransfer, Engeleiter,
H.-J. & H. Corsten, Berlin, pp.43-59.
KLEINKNECHT, A. (1987), Industriële innovatie in Nederland.
Assen/Maastricht.
KLYNVELD, BOSBOOM, HEGENER Organisatie-adviseurs (1988), Regio-
nale spreiding netwerk Innovatiecentra. Utrecht.
KNAAP, B. VAN DER & L. VAN DER LAAN (1985), Economisch zwaarte-
punt in BRD verschuift langzaam. De Nieuwe Geografenkrant 9,
pp.21-25.
KOLLER, M. & H. KRIDDE (1986), Beschaftigung und Arbeitslosig-
keit in den Regionen. Mitteilungen aus der Arbeitsmarkt- und
Berufsforschung 19, pp.385-408.
KÖRBER-WEIK, M. & S. WIED-NEBBELING (1986), Wirtschaftskraft und
Wirtschaftsentwicklung in den Bundeslandern seit 1970. Tubingen.
KRIST, H. (1985a), Innovation centres as an element of strategies
for endogenous regional development. Science Parks and inno-
vation centres: their economie and social impact, Gibb, J.M.,
Amsterdam, pp.178-188.
KRIST, H. (1985b), Der Beitrag von Technologiezentren zur Ent-
wicklung technologieorientierter junger Unternehmen. Inter-
nationales Gewerbearchiv - Der Klein- und Mittelbetrieb in
der modernen Wirtschaft, Gutersohn, A. & Habersaat, M.,
Berlin, Munchen, St. Gallen, pp.170-182.
KUNZ, D. (1986), Die Ursachen der Nord-Süd-Drift. Stuttgart.
62
Landesar beitsamt Baden-Wurttemberg Referat Statistik (1988),
Statistische Übersichten Mai 1988. Stuttgart.
Landeskreditbank Baden-Wurttemberg (1988), Finanzielle Gewerbe-
forderung nach Regionen. Karlsruhe.
LAUSBERG, W. (1988), Innovationsforderung in den drei Kammer-
bezirken. Wirtschaft im Sudwesten 16, pp.18-22.
MAYER, M. (1987), Grunder- und Technologiezentren in der Bundes-
republik. Karlsruhe.
MG KINSEY & COMPANY (1987), Genereren, overdragen en toepassen
technologische kennis. Amsterdam.
MEYER-KRAHMER , F. (1984), Erfassung regionaler Innovations-
defizite. Bonn.
MIKUS, W. & M. M1TSCH (1986), Implications of innovations and
new technology in urban development and re-development pro-
cesses - demonstrated on the example of the Federal Republic
of Germany. Technology and Industrial Change in Europe,
Hottes, K., Wever, E., Weber, H.-U., Bochum, Chapter Twelve.
Ministerie van Economische Zaken (1988), Projectaanpak Innovatie-
centra - Definitiefase . Den Haag.
Ministerium fur Wirtschaft, Mittelstand und Technologie Baden-
Wurttemberg (1985), Gesamtkonzeption einer Technologiepoli-
tik des Landes Baden-Wurttemberg. Stuttgart.
Ministerium fur Wirtschaft, Mittelstand und Technologie Baden-
Wurttemberg (1986), Strukturentwicklungsbericht, Bericht uber
s l ruktu r pol itische Masznahmen in Baden-Wurttemberg 1982-1985.
Stuttgart .
Ministerium fur Wirtschaft, Mittelstand und Technologie Baden-
Wurttemberg (1987), Wirtschaftsforderungsprogramm Baden-Wurt-
temberg. Stuttgart.
Ministerium fur Wirtschaft, Mittelstand und Technologie Baden-
Wurttemberg (1988), Technologiepolitische Schwerpunkte 1984—
1988. Stuttgart.
Ministerium fur Wissenschaft und Kunst Baden-Wurttemberg ( 1987),
Landesforschungsbericht 1987. Stuttgart.
MULLER , J. ( 1983), Sektorale Struktur und Entwicklung der indu-
striellen Beschaftigung in den Regionen der BRD. Berlin.
MULLER, J. (1984), Regionale Qualifikationsstrukturen im Sud-
Nord-Vergleich . Sud-Nord-Gef alle in der Bundesrepublik Deutsch-
land , Niedersachsisches Institut fur Wirtschaftsforschung
Workshop 1984, Hannover, pp.131-150.
Nederlands Economisch Instituut (1984), Technologische vernieuwing
en regionale ontwikkeling in Nederland. Rotterdam.
NOWAK, W. (1987), Die Technologiefabrik Karlsruhe - Ein Beispiel
angewandter Mi ttelstands-, Wirtschafts- und Technologiepolitik.
Technologie, Wachstum und Beschaf tigung, Festschrift fur
Lothar Spath, Henn, R, Berlin, Heidelberg, pp.651-659.
NRC Handelsblad (1987), Verschuivénd Achterland-serie 17 t/m
20 nov. 1987.
NUHN, H. & M. SINZ (1988), Industriestruktureller Wandel und
Beschaftigungsentwicklung in der Bundesrepublik Deutschland.
Geographischer Rundschau 40, pp.42-52.
OTT, A.E. (1983), Die Wirtschaft des Landes Baden-Württemberg.
Stuttgart.
OTTO, K.-D . (1986), Marktgerechte Masznahmen einer aktiven
regionalen Strukturpolitik. Das Sud-Nord-Gefalle, gemeinsame
Strategien fur neue Strukturen, Voss, R. von & Friedrich, K.,
Stuttgart, pp.69-97.
63
POPP, K. (1987) , Standorte Mikroelektronischer Betriebe im
Groszraum Munchen . Praxis Geographie 17, pp.22-28.
RIEGER, H. (1980), Technologie- und Innovationsberatung der
Industrie- und Handelskammern Mittlerer Neckar und Ostwürt-
temberg. Informationen zur Raumentwicklung, Heft 7/8,
pp.417-423.
RIJN, A. VAN (1987), De trek naar het Zuiden. Elsevier, 19-9-
1987, pp.78-85.
RUPPERT, K. (1987), Bayern. Praxis Geographie 17, pp.6-12.
SCHAMP, E.W. (1987), Technology Parks and interregional com-
petition in the Federal Republic of Germany. New Technology
and Regional Development, Knaap, B. van der & Wever, E.,
London, pp.119-135.
SCHUTTE, G. (1985), Regionale Technologie!orderung in der Bundes-
republik Deutschland . Zeitschrift fur Wirtschaftsgeographie 29,
pp.145-165.
SMIDT, M. DE & E. WEVER (1987), De Nederlandse Industrie. Assen/
Maastricht .
Statistisches Jahrbuch fur die Bundesrepublik Deutschland 1987
(1987), Statistisches Bundesamt. Wiesbaden, Stuttgart und
M a i n z .
Statistisches Taschenbuch 1986/1987 Baden-WÜrttemberg (1987).
Stuttgart .
Steinbeis-Stiftung fur Wirtschaftsförderung (1987), Bericht 1987.
Stuttgart .
SUNMAN, H. & J. LOWE (1986), West-Cermany - innovation centres
and Science parks. Cardiff.
TACKE, W. (1986), Sud-Nord-Gefalle - oder eine neue Volkerwanderung
in Sicht? Das Sud-Nord-Gefa11e, gemeinsame Strategien fur neue
Strukturen, Voss, R. von & Friedrich, K., Stuttgart, p.11-21.
TAUBMANN, W. (1987), Die Industrie der BRD. Geographie Heute 47,
pp.2-8.
VOSS, R. VONN & K. FRIEDRICH (1986), Das Sud-Nord-Gefalle, gemein-
same Strategien fur neue Strukturen. Stuttgart.
WERNER, J. (1988), Das Verarbeitende Gewerbe in den Kreisen und
Regionen Baden-Wurttembergs 1987. Baden-Wurttemberg in Wort und
Zahl 36, pp.191-196.
64
LIJST VAN INFORMANTEN (Gesprekken en/of documentatie)
West-Duitsland :
- Bundesforschungsanstalt für Landeskunde und Raumordnung,
Bad-Godesberg.
- Bundesministerium fiir Forschung und Technologie, Bonn.
- Bundesministerium für Wirtschaft, Bonn.
- Fraunhofer-Institut fiir Systemtechnik und Innovationsforschung,
Karlsruhe .
- Gen bio tech GmbH, Heidelberg.
- Germa, St. Georgen.
- Geographisches Institut der Universitat Heidelberg.
- Geographisches Institut der Universitat Mannheim.
- Geographisches Institut der Universitat Stuttgart.
- Heidelberg Instruments GmbH, Heidelberg.
- International Biotechnology Laboratories GmbH, Heidelberg.
- Industrie Elekronik Systeme, St. Georgen.
- Industrie- und Hand elskammer Mittlerer Neckar, Stuttgart.
- Industrie- und Handelskammer Rhein-Neckar, Heidelberg.
- Industrie- und Handelskammer Schwarzwald-Baar-Heuberg ,
Villingen-Schwenningen.
- IHK-Unternehmens- und Technologie-Beratung GmbH, Karlsruhe.
- Institut fur Sudwestdeutsche Wirtschaftsforschung, Stuttgart.
- Meca GmbH, Karlsruhe.
- Minister.i.um fur WirLschaft, Mit.teJstand und Technologie Baden-
Wurttemberg, Stuttgart.
- Moser und Muller GmbH, Furtwangen.
- Pipetronix GmbH, Karlsruhe.
- ProMotion Industrie-Elektronik GmbH, Karlsruhe.
- Protec GmbH, Karlsruhe.
- Steinbeis-Stiftung fur Wirtschaftsfórderung, Stuttgart.
- Thermo-Consulting-Heidelberg GmbH, Heidelberg.
- TDV GmbH, Karlsruhe.
- Technologiefabrik Karlsruhe.
- Technologiepark Heidelberg GmbH, Heidelberg.
- Technologiezentrum St. Georgen GmbH, St. Georgen.
- TME Electronic GmbH, St. Georgen.
- Unikommerz GmbH, Karlsruhe.
- Walter Tankdatensysterne, Karlsruhe.
- Werner GmbH, Furtwangen.
Nederland :
- Centraal Bureau voor de Statistiek, Voorburg.
- Ekonomische Voorlichtingsdienst, Den Haag.
- Ministerie van Economische Zaken, Den Haag.
- Rijksnijverheidsdienst, Den Haag.
- Stichting Toegepast Geografisch Onderzoek, Utrecht.
— Universiteitsbibliotheek Erasmus Universiteit Rotterdam.
- Universiteitsbibliotheek Rijks Universiteit Utrecht.
— Vereniging van Kamers van Koophandel en Fabrieken in Nederland,
Woerden.
65
STOGO LUCASBOLWERK 16 3512 EH UTRECHT TELEFOON 030-3131 98
I'