GEOGRAFISCH INSTITUUT RIJKSUNIVERSITEIT UTRECHT
HET GROENE HART VAN BINNEN NAAR BUITEN

Stemmer <. .it het 1 groen “,
een onderz ■ «k naar de visie va; de
■yrootste gemeenten in het middengebied van de Randstad
op de ruimtelijke ordening ervan
ing. M van Noordenne
582
) vakgroep tcegepaste geografie
en ruimtelijke planning
VERSLAGEN VAN LEERONDERZOEK G & P
itorium II, HeiJUbergiaan 2, De Uithof, UTRECHT (030)532044

HET GROENE HART VAN BINNEN NAAR BUITEN
Stemmen uit het 'groen',
een onderzoek naar de visie van de
grootste gemeenten in het middengebied van de Randstad
op de ruimtelijke ordening ervan
Verslag van leeronderzoek
van
ing. M. van Noordenne

Rijksuniversiteit Utrecht
Faculteit der Ruimtelijke
Wetenschapppen
Vakgroep G&P
Intergemeentelijk
Samenwerkingsorgaan
Midden-Holland
Gouda
Utrecht/Gouda, november 1989
RIJKSUNIVERSITEIT UTRECHT
iiuaiiiiii
1737 3345
HET GROENE HART VAN BINNEN NAAR BUITEN
Stemmen uit het 'groen',
een onderzoek naar de visie van de
grootste gemeenten in het middengebied van de Randstad
op de ruimtelijke ordening ervan
Verslag van Leeronderzoek
van
ing. M. van Noordenne
I
Rijksuniversiteit Utrecht
Faculteit der Ruimtelijke
Wetenschapppen
Vakgroep G&P
Midden-Holland
Gouda
Utrecht/Gouda, november 1989
RIJKSUNIVERSITEIT UTRECHT
1737 3345
■
PGAVE
PAG
•^ieiding
ËQPFESTUK 1: PRQRT.FF74O4SCHRIJVING EN VERANTWOORDING
1 • 1: Probleemomschrijving
1.2: Verantwoording
3
5
5
8
hoofdstuk 2: het groene hart in het nationale ruimtelijk betetd io
2.1: Inleiding 10
2.2: (zie bijlage 1)
2.3: (zie bijlage 1)
2.4: (zie bijlage 1)
HOOFDSTUK 3: HET
ONDERZOEK: DE VISIE VAN GEN
iiaai
TTEN
3.1: Het conceptuele kader
3.2: Inleiding
3.3: Enquête-resultaten (thema's 1 t/m 5)
3.3.1: Thema 1: Rijks- en provinciaal beleid vroeger en nu
3.3.2: Thema 2: Stedelijke ontwikkelingen
3.3.3: Thema 3: Groene Hart-aspecten
3.3.4: Thema 4: Bestuurlijke organisatie
3.3.5: Thema 5: Groene functies
11
11
11
12
12
13
13
16
16
3.4: Enquête-resultaten in het licht van vier toekomst- 16
scenario's (van de stichting NNAO) (thema's 2 t/m 5)
3.4.1: Inleiding 16
3.4.2: Enquête-scores naar thema 18
3.4.3: Enquête-scores naar schaalniveau 19
3.4.4: Enquête-scores naar gemeente 20
3.4.5: Enquête-scores naar gemeentecategorieën 21
3.4.6: Confrontatie 22
3.5: Toekomstverkenning door de gemeenten (thema 6)
22
HOOFDSTUK 4: ANTWOORD OP DE PROBIFEMSTEIJ.TNG 25
4.1: De gemeenschappelijkheden 25
4.2: De discrepanties met het rijksbeleid 28
4.2.1: Inleiding 28
4.2.2: Discrepanties vanuit de integrale enquête-resultaten 28
4.2.3: Discrepanties vanuit de toekomstvisies van de gemeenten 29
4.2.4: Discrepanties vanuit de gemeenschappelijkheden 30
HOOFDSTUK 5: CONCLUSIES EN AANBEVELINGEN 31
5.1: Gemeenschappelijkheden en discrepanties 31
5.2: De gezamenlijke toekomst 33
5.3: Aanbevelingen: een aangepaste benadering 35
5.3.1: Consequenties voor de planvorming: de Randstad-structuurschets 38
SAMENVATTING
LITERATUURLIJST
BIJLAGEN
Bijlage 1:
nota Over de ruimtelijke ordening (deel d, 1988)
2 4- S 60 stand van zakeii
(zie verde?^^1^ vier ruimtelijke ontwerpen (NNAO)
«e historische analyse (H2) in het scriptie-verslag)
39
43
44
45
47
Bijlage 2:
De vragenlijsten
48
INLEIDING
De Vierde nota
Op 17 maart 1988 verscheen het beleidsvoornemen van de regering van de
Vierde nota over de ruimtelijke ordening (deel a). Deze nota gaat in op de
gewenste ruimtelijke inrichting van Nederland in de periode tot het jaar
2015. Na het voeren van overleg, verlenen van inspraak en inwinnen van
advies verscheen op 17 december 1988 de op een aantal punten bij gestelde
regeringsbeslissing (deel d). Medio mei 1989 zou de Kamer-behandeling
hebben plaatsgevonden, ware het niet, dat de regering het twee weken
voordien voor gezien hield. De definitieve tekst (deel e) zal naar verwach-
ting op zijn vroegst in 1990 beschikbaar kernen.
De aard van de Vierde nota is te kenschetsen als selectief, wervend, markt-
gericht. Zonder het nationale karakter van de Vierde nota geweld aan te
doen, kan gezegd worden, dat de Randstad de spil is waar het in de nota om
draait. Maar liefst circa zeventig beleidsuitspraken hebben betrekking op
de Randstad (Miltenburg, 1989).
De Randstad is te scheiden in de stedelijke Randstad, zijnde de ring van
middelgrote en grote stadsgewesten, en het Groene Hart (Het begrip stedelij-
ke Randstad is weliswaar een pleonasme, wanneer echter onder de Randstad,
zoals ook in deze studie het geval is, zowel de stadsgewesten als het open
middengebied (het Groene Hart) verstaan wordt, is het nuttig dit onderscheid
te maken.) De meeste en meest dynamische ontwikkelingen in de (nabije) toe-
komst zullen in de visie van de nota (moeten) plaatsvinden in de stedelijke
Randstad. Daar gaat dit onderzoek verder niet op in.
Uit de Vierde nota komt naar voren, dat ook het Groene Hart versterkt moet
worden. Dat wil zeggen, de 'groene' en 'blauwe' kwaliteiten ervan, die mede
(indirect of direct) ten dienste staan van de stedelijke Randstad. De wijze
waarop dit concreet moet gebeuren volgt niet uit de nota. Wel wordt in de
pkb van de regeringsbeslissing (deel d), onder het zogenaamde ruimtelijk
ontwikkelingsperspectief voor de Randstad aangekondigd, dat het rijk samen
met de drie Randstadprovincies een nadere uitwerking van het ontwikkelings-
perspectief van de Vierde nota voor het Groene Hart op zal stellen (p.29).
Deze zal, met inachtneming van onder andere het bestaande selectieve woning-
bouwbeleid, gericht zijn op toerisme/recreatie, natuur, landbouw, landschap
en milieu (hygiëne). Volgens het beleidsvoornemen (p.187, deel a) zouden ook
de gemeenten rechtstreeks worden betrokken bij de nadere uitwerking;
in deel d is hiervan geen sprake meer.
In de dertig jaar, dat het begrip 'Groene Hart' bestaat (het werd voor het
eerst gebruikt in de nota 'Westen des lands', 1958, p.15), is er sprake van
een eenzijdige dan wel een eenrichtings-benadering. In algemene zin kan
gesteld worden, dat de ontwikkeling van het Groene Hart afhankelijk werd en
wordt gesteld van die in de omliggende (grote) steden (Verstedelijkingsnota,
deel d, 1977, p.46). . . __ .
De conceptie wordt nagenoeg altijd gebruikt als tegenhanger c.q. contra-mal
van de stedelijke Randstad. Het contrast met het stedelijk gebied (de gele-
dingsfunctie) is de pijler waar het beleid voor het Groene Hart op rust.
Een tweede eenzijdigheid is de' nadruk op het groene en blauwe, open karakter
(de invulling met slechts groene 'nutsfuncties' (landbouw, natuur, etc.),
de ecologische waarden en het karakteristieke landschap).
Een derde element in deze eenrichtings-benadering is het gegeven, dat met
name het rijk deze benadering kleur geeft, datyhet beeld van en het beleid
voor het gebied bepaald wordt door een visie van boven- en van buitenaf,
door een externe zienswijze. Voor een ander beeld is weinig plaats.
Het ISMH
Deze eenrichtings-benadering van het Groene Hart zet zich voort in de voor-
genomen nadere uitwerking. Het Intergemeentelijk Samenwerkingsorgaan Midden-
Holland (ISMH), een op grond van de Wet Gemeenschappelijke Regelingen
3
functionerend samenwerkingsverband van zestien gemeenten in het gebied met
en rond Gouda, was blijkens de inspraakreactie bepaald niet gelukkig met de
behandeling van het Groene Hart in de Vierde nota. Uit de inspraakreacties
van het Intergemeentelijk Overlegorgaan Rijnstreek, de Regionaal Economisch
Overleggen Midden-Holland en Rijn- en Bollenstreek alsmede uit die van de
gemeenten Gouda en Alphen a/d Rijn kon vergelijkbare kritiek op de nota
worden opgemaakt. Het ISMH vond niets terug over economische ontwikkelingen/
potenties in het Groene Hart. Bovendien bestaat er ook sterke samenhang met
economische en afgeleide ontwikkelingen in de omringende stadsgewesten,
hetgeen in de nota niet ter sprake komt. -
Door onder andere het ISMH werd de formulering: "De landbouw is en blijft de
belangrijkste drager van dit gebied, zcwel voor het economisch draagvlak als
voor het beheer" (p.119, deel a) onrealistisch geacht. Bepaald ontevreden
was het ISMH ook over het niet (direct) betrokken worden van gemeenten bij
de nadere uitwerking.
Er groeide bij het ISMH gezien het voorgaande behoefte aan een meer
integrale benadering van de toekomstige ruimtelijke ontwikkeling van de
regio Midden-Holland (233.432 inw. per 1-1-1989). Besloten werd een stage-
onderzoek te laten uitvoeren.
Het ISMH streeft bestuurlijk niet naar een gemeenschappelijke 'Midden-
Holland'-visie of een ruimtelijk plan voor de regio, maar opteert voor het
volgen van de ontwikkelingen op dit vlak en het bundelen van de gemeen-
telijke opvattingen. Op initiatief van schrijver dezes en in overleg met de
betrokkenen bij het ISMH werd af gesproken een Groene Hart-studie te
verrichten, met daarbinnen de nadruk op de grootste gemeenten. Juist, omdat
de stem van de gemeenten in de discussies over en in het beleid voor het
Groene Hart zo weinig dóórklinkt.
Een belangrijk doel is, te bezién~of en in hoeverre er in Groene Hart-
verband gemeenschappelijkheid bestaat inzake de gewenste (toekomstige)
ruimtelijke ordening. Besloten werd daartoe een enquête te houden onder de
wethouders ruimtelijke ordening van de grootste gemeenten.
De visie van deze gemeenten, zowel op zichzelf als op het bovengemeentelijk
vlak (Randstad, Groene Hart) wat betreft de toekomstige ruimtelijke ordening
van vooral de 'niet-groene' (wonen, werken, verzorging, mobiliteit), maar
ook de 'groene' functies (landbouw, natuur en landschap, toerisme/recreatie,
milieu (hygiëne)) zou centraal moeten komen te staan in het onderzoek (zie
verder par. 1.1). (De stedelijke component van toerisme/recreatie is
begrepen onder de functie 'verzorging/voorzieningen'.)
Inhoud van het verslag
De Randstad (en daarmee ook het Groene Hart) staat in velerlei opzicht in
het brandpunt van de belangstelling/actualiteit. Vele (veranderende)
ruimtelijke ontwikkelingen maken de behoefte groot aan aangepast (ruim-
telijk) beleid. De Vierde nota is het regeringsantwoord op die vraag naar
nieuw en aangepast (ruimtelijk) beleid. De Vierde nota staat niet op
zichzelf, maar in een traditie van dertig jaar (ruimtelijk) Randstad- en dus
ook Groene Hart-beleid. De Groene Hart-benadering van nu voert rechtstreeks
terug op die uit 1958 (nota 'Westen des Lands').
Om inzicht te verkrijgen in de ontwikkeling die daarin sindsdien heeft
plaatsgevonden, en om het Vierde nota-beleid in perspectief te plaatsen, is
voorafgaand aan de genoemde enquête een historische analyse uitgevoerd.
De conclusies daaruit, het Vierde nota-beleid en enkele 'externe' toekomst-
beelden komen aan de orde in hoofdstuk 2 (zie ook bijlage 1).
Hoofdstuk 3 bevat een toelichting op de structuur van het onderzoek en de
beschrijving van de resultaten van het gestructureerde interview.
In hoofdstuk 4 volgen de antwoorden op de probleemstellingsvragen.
Naar aanleiding van de historische analyse en de enquête-resultaten worden
. hoofdstuk 5 enkele conclusies getrokken, en worden aanbevelingen gedaan
een aangepaste benadering van en nadere planvorming voor de Randstad.
H fdstuk 1 bevat de probleemomschrijving (par. 1.1) en een verantwoording
van de inrichting van het onderzoek (par. 1.2).
4
HOOFDSTUK 1: PROBT FEMCMSCHRIJVING EN VERANTWOORDING
1.1: Probleemomschrij ving
Met de aanduiding 'Groene Hart' wordt het gebied tussen de vier grote
steden, Amsterdam, Den Haag, Rotterdam en Utrecht, bedoeld.
Het 'Groene Hart' is een conceptie, het is een denkbeeldige constructie.
Hoewel een territoriaal gegrondvest idee heeft het geen vaste begrenzing.
Het is de naam voor een gebied met een overwegend open, groen (weide) en
blauw (water) karakter. Het wordt in het rijksbeleid ook wel het 'middenge-
bied van de Randstad' genoemd en is een deel van de (centrale) open ruimte.
Het 'open' karakter wil geen landschapstype met vergezichten aangeven.
"Het is een waardering 'van de stad uit' voor het niet verstedelijkte gebied
bij die stad" (Verstedelijkingsnota, deel a, 1976, p.83). Dit zogenaamde
niet verstedelijkte gebied heeft een bevolkingsdichtheid die ligt boven het
Nederlandse gemiddelde (503 resp. 436 inw./km2 per 1-1-1989) en wordt gede-
finieerd als bovenbeschreven op grond van het overheersende grondgebruik.
Functies van het Groene Hart
In deze zin is vooral de geledingsfunctie van het Groene Hart, de afwisse-
ling met de stedelijke bebouwing, primair van belang. Daarmee is één van de
voornaamste redenen gegeven om het Groene Hart te beschermen en niet bij het
verstedelijkingsproces te betrekken (Verstedelijkingsnota, deel a, 1976,
p.131) . In het ruimtelijk beleid van de rijksoverheid is vanaf 1958 (nota
'Westen des Lands') sprake van het behouden dan wel versterken van het
onderscheid stedelijk gebied - open ruimte, ofwel van de contrastwerking van
het relatief open, landelijk gebied ten opzichte van het stedelijk gebied
(p.66, Toelichtingsrapport).
Tegelijkertijd bepaalt deze open ruimte de identiteit van de Randstad, een
groep zelfstandige steden, die Plesman al in de jaren '20 van deze naam
voorzag, wegens hun ringvormige ligging ten opzichte van elkaar, en de waar-
de die dit had voor een centraal gelegen luchthaven: het bindend element.
Naast de wat abstracte geledingsfunctie van een 'open ruimte' wordt in het
rijksbeleid ook gesproken over de praktische 'nutsfuncties' van een open
ruimte: de agrarische functie, de recreatieve functie, natuurgebied of een
ecologische/landschappelijke functie (biologisch, natuur-wetenschappelijk,
beleving van het open karakter) of mengvormen.
Niet specifiek voor een open ruimte, maar wel van groot belang voor de
plaatselijke bevolking in het Groene Hart (ca. een half miljoen mensen) zijn
de 'nutsfuncties' wonen, werken, verzorging en mobiliteit. Deze functies
worden met betrekking tot het Groene Hart niet als zodanig opgevoerd.
Ook anderszins is er in de achtereenvolgende ruimtelijke rijksnota's weinig
tot geen aandacht voor.
In en door de benadrukking van het contrast stedelijk gebied - epen ruimte
in de ruimte! i jke rijksnota's werden/worden de verschillen ertussen groter
aangezet dan ze zijn. Maar alle voornemens en mooie woorden ten spijt is de
verstedelijking niet aan het Groene Hart voorbijgegaan. "Het patroon van de
gebundelde deconcentratie is onvoldoende tot stand gekomen. Onder invloed
van de suburbanisatie is de centrale open ruimte tussen de stedelijke zones
aangetast" (Oriënteringsnota, deel e, 1979, p.24).
Hiermee is het 'verhaal' niet ten einde. Aan de vooravond van de jaren '90
komen vele (nieuwe) ontwikkelingen in versneld tenpo op mens en ruimte af.
Tegelijkertijd is ook het (ruimtelijk) beleid in beweging. De Vierde nota
over de ruimtelijke ordening is het regeringsantwoord op verander (en) de
omstandigheden. En men wil verder kijken. 'Nederland in 2015, daar wordt nu
aan gewerkt', is daarom het motto van de nota. De opvatting heerst alom, dat
deze nota meer dan al zijn voorgangers strookt met wat bedrijven en
huishoudens wensen. Of de nota in voldoende mate tegemoet komt aan wat de
huidige ontwikkelingstendenzen zullen uitwerken, zal de tijd moeten leren
5
De ontwikkeling in het verleden heeft uitgewezen, dat wanneer de drie
overheidsniveaus niet eensgezind dezelfde doelen nastreven, er van het
beleid van het rijk, het hoogste richtinggevende beleidsniveau, niet veel
terecht komt. Bovendien: "Als de overheid zijn beleid teveel laat afwijken
van de 'natuurlijke' ontwikkeling en de beleidsdoelstellingen van de
overheid bovendien nauwelijks aansluiten bij het waarden- en normenpatroon,
dat huishoudens, bedrijven en instellingen hanteren bij hun ruimtelijke
beslissingen, is het tot mislukken gedoemd. Van een dergelijke mislukking is
bij het ruimtelijke beleid voor het Groene Hart sprake" (Ottens, 1976,
p.167). Wat het Groene Hart betreft, is het de vraag of de druk op het
gebied met het huidige rijksbeleid adequaat kan worden opgevangen.
Of de drie overheidsniveaus qp één lijn zitten, zowel in horizontale als in
verticale zin, is (nog) niet duidelijk. Dit onderzoek zal hier enig licht
over laten schijnen (zie hoofdstuk 5). Echter ook wat dit betreft, zal de
toekomst uitsluitsel moeten brengen.
De centrale achterliggende gedachte van het onderzoek is de genoemde
eenrichtings-benadering van het Groene Hart. Zowel van het rijk (en de
provincies) naar de gemeenten toe als van de stedelijke Randstad uit
richting het open, landelijk gebied. Daarnaast ook door het Groene Hart te
beschouwen als een vooral groen, agrarisch, voor opvang van recreatieve
behoeften (van de Randstedelingen) dienend gebied. Zonder veel aandacht voor
de niet-groene functies, zoals het economisch potentieel, of het stedelijk
karakter (o.m. Gouda en Alphen a/d Rijn met beide ca. 60.000 inwoners),
en het feit, dat er (inmiddels) in het in dit onderzoek als Groene Hart
aangehouden gebied een half miljoen mensen woont (501.901 per 1-1-1989, in
een dichtheid van 503 inw./km2 , zie ook par. 1.2), dat voor het grootste
deel hier ook werkt, verzorgd wordt, zich verplaatst en recreëert en
daarnaast vele relaties kent met de stedelijke Randstad. De gemeentelijke
stem klinkt in de benadering van deze materie maar weinig door.
Het Groene Hart zelf
In dit onderzoek ligt daarom de nadruk in de eerste plaats op de verwaar-
loosde invalshoeken: op de visie van het Groene Hart zelf, meer specifiek
van de grootste (stedelijke) gemeenten in het Groene Hart en op de niet-
groene functies. Dus op het 'andere' Groene Hart. Uiteraard is er ook aan-
dacht voor het groene Groene Hart. Het onderzoek stelt zich geenszins ten
doel een representatieve visie op de (toekomstige) ruimtelijke ordening van
het Groene Hart te presenteren. Interessante vragen zijn of de grootste
gemeenten op één lijn staan, een gemeenschappelijke visie hebben op het door
het rijk gevoerde, te voeren, en door hen zelf gewenste beleid of, dat er
binnen (dit segment van) het Groene Hart sprake is van meer of minder
sterke verschillen in visie en wat de oorzaken daarvan zouden kunnen zijn.
Dit zou tevens licht werpen op de mogelijkheden en moeilijkheden voor
(verdere) intergemeentelijke samenwerking.
Inzicht hierin is des te belangrijken in een tijd waarin vele ruimtelijk
relevante ontwikkelingen gaande zijn. Juist de Randstad en daarmee ook het
Groene Hart staan in het middelpunt van vele van die ontwi kkel i ngen en de
vraagstukken die ermee gepaard gaan. Te noemen zijn:
- de economische groei en daaraan gekoppelde vraag naar goed ontsloten
bedrijfsterrein, bij voorkeur op uitstekend zichtbare locaties aan
autosnelwegen en spoorwegen, zo ook langs de A2, A4, A12, A20, en de het
gebied doorkruisende spoorlijnen;
- de onder invloed van de economische groei sterk stijgende mobiliteit (sbe-
hoefte) en daaruit voortvloeiende congestie-verschijnselen;
- de groeiende belangstelling (o.a. o.i.v. een sterk stijgend arbeidsaanbod)
voor wonen en werken in de (stedelijke) Randstad en de 'ommekeer' in het
bevolkingsbeleid voor het Westen, waarin vanaf 1990 een (beoerkt) vesti-
gingsoverschot aanvaardbaar is; ‘ /
- de (o.m. door marketing en promotie) te stimuleren ontwikkeling van een
internationaal concurreremH 1 unuwiAxeiiny vcu
lijke Randstad en de mogelijke functies hierin voor het Groene Hart als
het gaat om kwalitatief hoogwaardige woon- en recreatie-milieus (o.a. de
roep om enkele duizenden bovenklasse vrije sector woningen voor (buiten-
lands) stafpersoneel van (internationale) ondernemingen (Femhout, 1989));
- de in het algemeen vrijer wordende vestigingscondities voor vele soorten
bedrijven, gezien vanuit de organisatie van de bedrijvigheid;
- de verwachte c.q. benodigde toename van de woningvoorraad in de Randstad
(incl. Flevoland) met circa één miljoen woningen tot 2015;
- de (mogelijke) instralings-ontwikkelingen in verband hiermee aan de randen
van het Groene Hart, onder meer Amstelveen-zuid-Aalsmeer-Uithoom-Mij-
drecht, rond Schiphol, Haarlemmermeer, Utrecht-Vleuten/De Heem, Ussel-
stein-Zenderpark en mogelijke verdere as-ontwikkeling Rotterdam-Gouda
(aanleg A24), Leiden-Alphen a/d Rijn (aanleg All). Deze potentiële
verstedelijkingsopties kunnen nog worden aangevuld met de versterkte
verstedelijking in het overigens niet meer tot de centrale epen ruimte
behorende gebied tussen Den Haag, Zoetermeer en Rotterdam. Hier zijn de
bouwlocaties Zoetermeer-noord en -zuid en Leidschendam-zuid zeker en het
gebied rond de Hofpleinspoorlijn ('Tussengebied') zo goed als zeker goed
voor tezamen vele tienduizenden woningen;
- de toenemende behoefte aan recreatieve voorzieningen (actieve vrijetijds-
besteding, kort verblijf-accomodatie, golfbanen, etc.);
- de grote zorg voor de overbelasting van het fysieke milieu.
Het Groene Hart (of delen ervan) kan voor veel van de genoemde ontwikkelin-
gen c.q. behoeften 'verlichting' brengen, mede door de strategische ligging
en de hoogwaardige infrastructuur. Voor het bedrijfsleven is vestiging in
het Groene Hart veelal een reëel alternatief voor de (drukke) steden.
De vestigingsdruk is hoog. Daarnaast heeft onder meer de snelle groei van
vele gemeenten in het Groene Hart in de jaren '60 en '70 tot gevolg, dat
bijvoorbeeld de eigen woningbehoefte en het arbeidsaanbod hier (nog)
substantieel zijn. Ook de afgelopen jaren zijn de gemeenten tenminste
evenredig meegegroeid met de stedelijke Randstad. De bestaande en mogelijk
blijvende groei in de stedelijke Randstad, de wens tot evenredig meegroeien
en de substantiële eigen behoefte betekenen ook voor de kamende jaren een
behoorlijke verdere groei (ook van bedrijven en voorzieningen).
Daartegenover staat een rijksbeleid (o.a de Vierde nota), waaruit expliciet
naar voren komt, dat het Groene Hart niet in het verstedelijkingsproces
betrokken moet worden.
Het is gezien het voorgaande de vraag of dit beleid adequaat is en of de
uitgangspunten de realiteit 'dekken'. Een aantal in de Vierde nota genoemde
ontwikkelingen lijkt bovendien sneller te gaan dan het beleid bij kan
houden. In het verleden is gebleken, dat het succes van het ruimtelijk
beleid staat of valt met de medewerking van (burgers, bedrijven, instellin-
gen en) provincies en gemeenten (mits ook de maatschappelijke behoeften goed
zijn ingeschat en de doelstellingen realistisch zijn). Een tweede vraagpunt
in dit onderzoek is dan ook of de (al of niet gemeenschappelijke) gemeente-
lijke visies congruent zijn met de beleidslijnen en doelstellingen van het
ruimtelijk rijksbeleid. En, in hoeverre dit rijksbeleid voor het Groene Hart
kans van slagen heeft uit dien hoofde (zie hoofdstuk 5).
Aldus is als volgt de probleemstelling van het onderzoek te formuleren,
bestaande uit twee nauw samenhangende onderdelen:
a) Welke zijn de gemeenschappelijkheden in de visies van de grootste gemeen-
ten in het Groene Hart op het door het rijk gevoerde, te voeren en op het
door deze gemeenten gewenste ruimtelijk beleid voor het Groene Hart ?
Is hieruit een gemeenschappelijke Groene Hart-visie (op en door het
Groene Hart) te destilleren ?
b) Welke zijn de discrepanties tussen het door de grootste gemeenten in het
Groene Hart (al of niet gemeenschappelijk) gewenste en door het rijk
gevoerde en te voeren ruimtelijk beleid voor het Groene Hart ?
7
1.2: Verantwoording
Inleiding
In het vervolg van deze paragraaf zal de keuze voor het Groene Hart, en de
begrenzing ervan, de keuze voor wethouders, de keuze voor de grootste
gemeenten en de selectie ervan en de relatie van het onderzoek tot het
provinciale ruimtelijke ordeningsbeleid worden toegelicht.
Het Groene Hart
Op de aparte status van het Groene Hart is reeds gewezen in de vorige para-
graaf. Het Groene Hart is een vreemde eend in de bijt van het nationale
ruimtelijke beleid. Het wordt zcwel behandeld in de 'stedelijke' nota's/
schetsen als in de 'landelijke'. Het behoort echter niet tot het stedelijke
gebied en ook is het geen 'gewoon' landelijk gebied. Het maakt deel uit van
de open ruimten. Daarbinnen is het gebied een deel van de centrale open
ruimte. De geledingsfunctiejdie het gebied heeft, gedacht vanuit het
omliggende stedelijk gebied, dat wil zeggen, de afwisseling die de open
ruimte vormt op het stedelijk gebied, is het meest bepalend voor de inhoud
van het ruimtelijk beleid voor het Groene Hart.
In het ontbreken van een geïnstitutionaliseerd beleidskader voor dit gebied
ligt mede een motief juist op dit schaalniveau onderzoek te doen.
Een 'definitieve', harde begrenzing tussen het Groene Hart en de stedelijke
Randstad is er niet. Een reden hiervoor zou kunnen zijn, dat met een onge-
wisse toekomst begrenzen niet aantrekkelijk c.q. bevorderlijk is voor het
flexibel in kunnen spelen op nieuwe ontwikkelingen/ruimteclaims (m.n. in de
overgangsgebieden. Het begrip 'stedelijke invloedssfeer' speelt hier ook een
rol. Met betrekking tot de begrenzing van de stadsgewesten zijn er geen
eenduidige criteria. Men kan zich in dit verband ook de vraag stellen of in
de huidige dynamische samenleving evoluerende ontwikkelingen en functionele
relaties die de onderscheiden deelgebieden overschrijden, gevangen moeten of
kunnen worden binnen min of meer arbitrair bepaalde territoriale grenzen.
. Het Groene Hart wordt in dit onderzoek gehanteerd als een conceptie zonder
grenzen. Voor het vormen van een kader, waarbinnen de gemeenten kunnen wor-
den geselecteerd, is aansluiting gezocht bij de begrenzing die is aangehou-
den in het 'Onderzoek Middengebied Randstad' van de Utrechtse Rijksuniversi-
teit (Ottens, 1976, p.31). In onderhavig onderzoek is als het Groene Hart
een gebied overeenkomstig het 'Open Middengebied Noord' verstaan. Dit omvat
de economisch geografische regio's 49, 72, 73, 74 en 75 (resp. Utrechts
Weidegebied, Noordelijke veenstreek in Zuid-Holland, Rijnstreek Zuid-Hol-
land, Gouda en omstreken en de Krimpenerwaard). Toegevoegd zijn de gemeenten
Benthuizen, Bleiswijk, Moerkapelle, Nieuwerkerk a/d Ussel en Zevenhuizen,
uit hoofde van het feit, dat zij behoren tot het ISMH-gebied; Vinkeveen en
Waverveen, omdat deze gemeente is heringedeeld met Mijdrecht en Wil nis tot
De Ronde Venen; Usselstein gezien de ligging aan de rand van het Groene
Hart, 'binnen' de A2 en deel uitmakend van de Lopikerwaard (zie fig. 3.2).
Grootste gemeenten
Gekozen is voor een onderzoek in de grootste gemeenten, gedefinieerd als
gemeenten met tenminste 10.000 inwoners in de hoofdkem en een woningbouw-,
werkgelegenheids- en verzorgingsfunctie die duidelijk boven de gemeentegrens
uitstijgt. Daarbij is aansluiting gezocht bij de kernen—hi ëraTThi e volgens
het streekplan Zuid-Holland Oost. In dit verband zijn alleen de A- en de B-
kemen relevant (zie Beschrijving, p.21). Tezamen met de buiten het onder-
zoeksgebied gelegen A- en B-kernen (o.a. Gorinchem) is ook Boskoop afgeval-
len. Boskoop is een qua urbamsatiegraud typische plattel andsgemeente (A2) •
Het streekplan voorziet voor Boskoop een ontwikkeling beneden het gemiddelde
voor de B-kernen, gezien de nabijheid van Gouda.
De gekozen Utrechtse gemeenten zijn wat hun rol binnen de regionale
ruimtelijke ordening betreft vergelijkbaar met de Zuidhollandse B-kernen«
8
De volgende negen gemeenten voldeden aan de criteria (tussen haakjes de
aantallen inwoners per 1-1-1989): Gouda (63.232), Alphen a/d Rijn (59.586),
Woerden (34.166; per 1-1-1989 zijn de gemeenten Zegveld (ca. 2.100) en
Kamerik (ca. 3.700) aan Woerden toegevoegd, en is de nieuwe gemeente Woerden
overgegaan naar de provincie Utrecht), De Ronde Venen (30.675; per 1-1-1989
zijn de gemeenten Mijdrecht (ca. 16.400), Vinkeveen en Waverveen (ca. 8.600)
en Wilnis (ca. 6.000) samengevoegd), Waddinxveen (24.652), Usselstein
(19.515), Nieuwerkerk a/d Ussel (18.556), Bodegraven (18.115) en Schoonho-
ven (11.231). Hiermee is tegelijkertijd een evenwichtige spreiding over het
onderzoeksgebied verkregen. Dit is van belang, omdat mogelijke verschillen
in de gemeentelijke visies kunnen voortvloeien uit de eventuele ligging in
(groot-) stedel ij ke invloedsgebieden.
In de grootste gemeenten bevindt zich reeds een belangrijk deel van de
woningen, bedrijven en voorzieningen in het Groene Hart en ook zullen daar
de grootste groei en de meeste veranderingen plaatsvinden. Deze groei komt
zowel voort uit de eigen, autonome behoefte, alsmede krachtens de taakstel-
lingen uit de streekplannen. Zo is de kern Mijdrecht in het streekplan
Utrecht (1986) aangewezen als provinciale kern voor bedrijfsvestiging.
Bovendien is de druk van buiten het Groene Hart voor een belangrijk deel op
de grootste gemeenten gericht. Daarnaast spelen op hun grondgebied en in hun
invloedssfeer uiteraard ook ontwikkelingen binnen de groene functies
(landbouw (tuinbouw), natuur, toerisme en recreatie, milieu (hygiëne)) een
rol. Vanuit hun functies, belangen en problemen bezien, onderscheiden de
grootste gemeenten zich op belangrijke punten van de kleinere gemeenten.
Onderzoekstechnisch is het aantrekkelijk ze afzonderlijk te benaderen.
Wethouders ruimtelijke ordening
De keuze voor wethouders ruimtelijke ordening als respondenten vloeit
logisch voort uit het gegeven, dat het onderzoek betrekking heeft op gemeen-
telijke visie(s) op het terrein van de ruimtelijke ordening. De wethouders
werden geacht te spreken vanuit het gemeentelijk beleid/belang c.q. de
gemeentelijke visie. Het gegeven van de politieke 'kleur' van de wethouder
c.q. het gemeentelijk beleid was niet van invloed op de keuze-selectie.
Inherent aan de aard van dit onderzoek is, dat het persoonlijke element een
rol speelt in het geven van een visie op beleidsmatig (nog) niet geheel
uitgekristalliseerde of aan de orde gestelde onderwerpen.
Ruimtelijk beleid van de rijksoverheid
De concentratie op het ruimtelijk rijksbeleid wil geenszins aanduiden, dat
het provinciale beleid in deze niet belangrijk (genoeg) zou zijn. Integen-
deel, provinciaal ruimtelijke ordeningsbeleid, met name ook het overleg
tussen de Randstadprovincies, speelt en speelde in de praktijk een sleutel-
rol en heeft duidelijk een eigen functie. Het staat echter niet los in de
ruimte. Het wordt in bepaalde mate (in)gekleurd/beïnvloed door beleid op het
hoogste niveau. En ieder bestuursniveau heeft haar eigen verantwoordelijk-
heden. Zo blijft bijvoorbeeld de gememoreerde 'nadere uitwerking' van het
Groene Hart een primaire rijksaangelegenheid dan wel -verantwoordelijkheid.
Een ander punt is, dat de Groene Hart-conceptie de provinciegrenzen over-
stijgt. Het onderzoek beziet de relatie tussen beleid voor een rijksconcep-
tie en (gewenst) gemeentelijk ruimtelijke ordeningsbeleid, zcwel met
betrekking tot het bavengemeentelijke kader (Randstad, Groene Hart) als tot
de eigen gemeente. Gezien de eenzijdige/eenrichtings-benadering in het
rijksbeleid rijst de vraag naar de integraliteit ervan. Het provinciale
streekplan-beleid vertoont daarentegen een redelijke integraliteit met
betrekking tot de ruimtelijke ordening van het Groene Hart. In de streek-
plannen wordt meer aangetroffen dan groen en blauw.
Tenslotte, loopt het provinciale beleid in deze tot het jaar 2000, terwijl
het rijk met de Vierde nota duidelijk verder vooruit blikt, hetgeen een
ander perspectief schetst. Daarbij heeft de Vierde nota een zeker visionair
karakter tegenover het instrumentele karakter van de streekplannen. Uit dien
hoofde sluit dit onderzoek sterker aan bij het geschetste rijksbeleid.
9
HOOFDSTUK 2: HET GROENE HART IN HET NATTONAIF RUTMTETT.TK BETEID
2.1: Inleiding
Het volgende bevat een toelichting op bijlage 1. Daarin zijn drie paragra-
fen opgenccnen uit hoofdstuk 2 van het scriptie-verslag. Dit hoofdstuk
betreft een historische analyse van het rijksbeleid, waarin het beleid/
de benadering van het Groene Hart, zoals het rijk deze heeft verwoord in
haar diverse ruimtelijke ordeningsnota1 s achterhaald wordt.
In deze analyse, die start met de nota 'Het Westen en overig Nederland'
(1956) en eindigt met de Vierde nota over de ruimtelijke ordening (1988),
zijn vrijwel alle passages over het Groene Hart uit genoemde rijksnota's van
de afgelopen dertig jaar achter elkaar geplaatst. Zoveel mogelijk zijn
letterlijke citaten uit de nota's opgenamen.
De nadruk in het overzicht ligt niet op de economische, maatschappelijke en
politieke omstandigheden waarin het beleid tot stand is gekomen. Ook niet
op het onderkennen van breuklijnen of het aanbrengen van een periodisering.
Getracht is de reeds gememoreerde eenzijdige/eenrichtings-benadering van het
rijk met betrekking tot het Groene Hart aan te tonen op grond van een
overwegend kwalitatieve 'tekst-analyse'.
Aspecten die in genoemde kwalitatief gerichte analyse wel min of meer
centraal staan c.q. waar naar gezocht wordt, zijn de visies op:
-1) de ruimtelijke structuur van de Randstad; opvang en spreiding van de
verstedelijking in het Groene Hart;
-2) de relatie van het Groene Hart met de stedelijke Randstad, zowel wat
betreft de groene als de niet-groene functies;
-3) economische ontwikkel ingen/potenties in/van het Groene Hart (in/van met
name genoemde gemeenten);
-4) de functies die het Groene Hart zijn toegedacht in het verstedelijkings-
beleid (geledingsfunctie, 'nutsfuncties') en de motivering ervan;
-5) de bestuurlijke organisatie en verhoudingen in het Groene Hart (de rela-
tie rijk-(provincie-)gemeente en intergemeentelijke samenwerking);
-6) de plaats van het Groene Hart in de tegenstelling stedelijk-landelijk
gebied.
Aan het eind van dat hoofdstuk (par. 2.12) passeren bovengenoemde aspecten
nog eenmaal de revue naar aanleiding van wat er over gevonden is in het
rijksbeleid, gekoppeld aan de te constateren stand van zaken in de realiteit
van dit moment. Dit onderdeel is in voorliggend onderzoeks-verslag opgenomen
in bijlage 1 als paragraaf 2.3.
In de paragraaf daarvoor staat het Vierde nota-beleid met betrekking tot het
Groene Hart weergegeven (par. 2.2).
De afsluiting van hoofdstuk 2 uit het scriptie-verslag is een paragraaf over
een project van de stichting Nederland Nu Als Ontwerp (NNAO), waarin op
basis van vier toekomstscenario's vier ruimtelijke ontwerpen voor Nederland
in het jaar 2050 worden gepresenteerd. Deze paragraaf is in voorliggend
onderzoeks-verslag ook opgenomen in bijlage 1 (par. 2.4).
Door naast het belichten van de historische en de huidige visie op het
Groene Hart vanuit het beleid van het rijk bekeken, ook de aandacht te
richten op de verre toekomst, via de visies en ruimtelijke ontwerpen van
'onafhankelijke' deskundigen, wordt de visie van de gemeenten in perspectief
geplaatst.
10
HOOFDSTUK 3: HET ONDERZOEK: DE VISIE VAN
eiaüiao
TIEN
3.1: Het conceptuele kader
Het uitgevoerde onderzoek ter beantwoording van de probleemstellingsvragen,
hanteert het volgende conceptuele kader (zie fig. 3.1).
fig. 3.1: Het conceptuele kader
ENQUETE
GROTERE CDCEENTEN
ÏN HET GROENE HART
Toelichting
De enquête-resultaten zijn weergegeven in een drieledige structuur (zie
dubbel kader, fig. 3.1). Deze drie onderdelen vormen het reservoir waaruit
de gemeenschappelijke elementen c.q. de gemeenschappelijke visie op de
(toekomstige) ruimtelijke ordening van het Groene Hart gedestilleerd worden
(par. 4.1) .
Met behulp van de resultaten uit de paragrafen 3.3, 3.5 en 4.1 worden daarna
de eventuele discrepanties met het rijksbeleid geformuleerd (par. 4.2).
3.2: Inleiding
De respondenten ('open' vragen 1.1 - 1.3)
Gemiddeld genomen zijn de respondenten (een burgemeester, zes wethouders
ruimtelijke ordening en twee hoofden ruimtelijke ordening, allen mannen)
reeds circa twintig jaar meer of minder direct betrokken bij het brede
beleidsveld van de ruimtelijke ordening, in verschillende (al dan niet
politieke) functies. Slechts één van de wethouders kent een relatief korte
betrokkenheid (drie jaar) op dit terrein. Hij onthield zich hierdoor van een
oordeel over enkele punten. De meerderheid van de respondenten heeft een
CEA-ach tergrond.
De vragenlijsten
De respondenten zijn twee vragenlijsten voorgelegd (zie bijlage 2).
De eerste, vooraf toegezonden, maar ook besproken, bestond uit veertien
matrix-vragen verdeeld over de volgende thema's:
- stedelijke ontwikkelingen (niet-groene functies) op nationaal, Randstad-,
Groene Hart- en gemeentelijk schaalniveau (zeven vragen);
- Groene Hart-aspecten (rol van het Groene Hart in relatie tot de stedelijke
Randstad en rol (van het beleid) van de hogere overheden hierbij (drie
vragen);
- bestuurlijke organisatie in het Groene Hart en de stedelijke Rarri^ad
(twee vragen);
- groene functies (landbouw, natuur en recreatie) (twee vragen).
11
De matrix-vragen zien er als volgt uit.
Per vraag zijn via twee ingangen c.q. keuzedimensies vier keuzemogelijkheden
gecreëerd en gepresenteerd in de vorm van een matrix (Van Engelsdorp Gaste-
laars e.a., 1989) (zie bijlage 2).
De matrix-vragen zijn in de vragenlijst niet naar thema, maar naar schaalni-
veau bevraagd, aflopend van nationaal via Randstad- en Groene Hart- naar het
gemeentelijk niveau. Dit is met name gedaan cm duidelijkheid te verschaffen
over en inzicht te krijgen in de visies van de gemeenten op gewenste ontwik-
kelingen op de afzonderlijke hogere schaalniveaus (nationaal, Randstad en
Groene Hart), omdat die niet noodzakelijkerwijs behoeven te stroken met de
kijk op de eigen gemeente.
Tijdens het interview is aan betrokkenen een tweede, 'open' vragenlijst
voorgelegd (zie bijlage 2) met vragen over:
- beroepsmatige betrokkenheid bij de ruimtelijke ordening;
- de Vierde nota over de ruimtelijke ordening;
- het Groene Hart (beleid, begrenzing, functies en problemen, en een toe-
komstbeeld voor onder andere het Groene Hart (op kaart) volgens een studie
van de Rijksuniversiteit Utrecht, in opdracht van de stichting Nederland
Nu Als Ontwerp (NNAO) (Groen e.a., 1989));
- de 'eigen' gemeente (beleid, groei, capaciteit en spanningsvelden in de
toekomst).
Voor de beschrijving van de onderzoeksresultaten zijn de vragen onderver-
deeld in de volgende zes thema's:
Thema 1: Rijks- en provinciaal ruimtelijk beleid vroeger en nu;
Thema 2: Stedelijke ontwikkelingen (niet-groene functies) ;
Thema 3: Groene Hart-aspecten;
Thema 4: Bestuurlijke organisatie;
Thema 5: Groene functies;
Thema 6: Toekomstverkenning door de gemeenten.
Allereerst volgt een beschrijving van de antwoorden op zowel de matrix-
vragen als de 'open' vragen, wat betreft de thema's 1 t/m 5 (par. 3.3).
In dit onderzoeks-verslag is door ruimtegebrek slechts een deel van die
antwoorden opgenomen. De volledige beschrijving is te vinden in het
scriptie-verslag. In par. 3.4 worden de antwoorden op een deel van de
matrix-vragen (binnen de thema's 2 t/m 5) geïnterpreteerd naar de mate
waarin de betrokken gemeentelijke visies zich verhouden tot de vier
toekomstscenario's van de stichting Nederland Nu Als Ontwerp.
In par. 3.5 volgt, naar aanleiding van vragen uit de 'open' vragenlijst, een
beschrijving van de concrete toekomstverkenningen van de gemeenten (thema
6), gericht op de groei en veranderingen in de 'eigen' gemeente, mede in het
licht van het door hen gewenste Groene Hart-beleid van de hogere overheden
en het toekomstscenario waarbinnen hun visie op het Groene Hart- past.
3.3: Enguête-resultaten
3.3.1: Thema 1: Rijks- en provinciaal ruimtelijk beleid vroeger en nu
(matrix-vraag 5, 'open' vragen 2.1 - 2.7 en 3.1 - 3.4)
Het Groene Hart in de Vierde nota
Het beleid voor het Groene Hart, zoals dat in de Vierde nota geformuleerd
staat, wordt als volgt beoordeeld. Uitersten zijn "goed" en "slecht".
Daarbinnen is er vooral kritiek. Het beleid wordt te star genoemd (primaat
landbouw, niets mogelijk), te onduidelijk in de keuzes en daajrloor ook te
weuug structurerend (ruimtelijk ordenend), te vaag en daarmee te zwak on
datgene dat ge wilt behouden, te behouden en ook te eenzijdig (gemist wordt
aandacht voor de leefbaarheid, met name in de kleine kernen!
Samengevat: vooral te globaal. Kernen).
Op de vraag of men zich kan vinden in dp . ,«n het
uit te zetten Groene Hart-beleid (vS 2n S «ut?oer“9) en inhoud van n
(via een nadere uitwerking van het ontwik
12
kelingsperspectief van de Vierde nota voor het Groene Hart, gericht op toe-
risme en recreatie, natuur, landbouw, landschap en milieu (hygiëne)),
reageert men vooral op de inhoud. Wat de vorm betreft, reageren slechts twee
gemeenten. De ene acht het "een goede zaak, dat de provincies (met het rijk)
samenwerken", de andere vindt, dat "het rijk zich er veel te intensief mee
bemoeit, en er gestructureerde terugkoppeling dient plaats te vinden naar de
gemeenten".
Wat de inhoud betreft, is men 'alerter' en betrekkelijk eensgezind. Acht van
de negen gemeenten vinden de inhoud te eenzijdig. Men mist met name aandacht
voor de economie van het gebied (vijfmaal genoemd), het wonen, de dynamiek
als kwaliteit van het Groene Hart, de leefbaarheid, in het bijzonder van de
kleine kernen, en aandacht voor de normale suburbanisatie.
Eén gemeente vindt de eenzijdigheid cp zich terecht om de al te snelle
ontwikkeling af te remmen, maar is zich bewust van de sluipende invloed van
hetzelfde beleid, waarin, door het toelaten van verdere as-ontwikkeling,
het woonklimaat van de gemeente in het geding kan komen.
3.3.2: Thema 2: Stedelijke ontwikkelingen (niet-qroene functies)
(matrix-vragen 1, 2, 4, 9, 12, 13, 14)
(H) erkenning economische potenties
Vijf gemeenten zijn van mening, dat de (hogere) overheid de economische po-
tenties van het Groene Hart voldoende ziet en erkent, vier vinden van niet.
Vijf gemeenten vinden, dat de (hogere) overheid ten onrechte ontwikkelings-
potenties belemmert door het zich bemoeien met de fasering van en differen-
tiatie binnen bedrijventerreinen (tweemaal), door de verdelingsdecentralisa-
tie, het ruimtelijk keurslijf (te star gehanteerd kemenbeleid) en onduide-
lijkheid over wat nu wel en niet mag. Drie gemeenten leggen dit echter ook
positief uit, zij vinden belemmeringen geen nadeel ("beschermt het gebied
voor wilde plannen"); één gemeente voelt zich nauwelijks belemmerd. Een punt
van continue zorg is het in het algemeen voor de meeste gemeenten niet.
3.3.3: Thema 3: Groene Hart-aspecten
(matrix-vragen 3, 11, 'open' vragen 3.5 - 3.15)
Internationaal, wervend, grootstedelijk vestigingsmilieu
Cp de vraag of het Groene Hart een rol moet spelen in het internationaal,
wervend, grootstedelijk vestigingsmilieu, dat blijkens de Vierde nota
gestimuleerd moet worden in de westelijke Randstad, zijn er twee tendenties
te onderkennen in de gegeven antwoorden:
- Gemeenten die het Groene Hart in dit kader een rol toedichten:
- het Groene Hart kan een nuttige functie vervullen, niet in het brand-
punt van de (buitenlandse) belangstelling, maar aanvullend, enkele
graantjes meepikkend ten gunste van de eigen gemeente.
Het Groene Hart heeft niettemin een duidelijke eigen rol, staat beperkt
'open' voor de recreatie-behoefte van Randstedelingen. Het Groene Hart
maakt onderdeel uit van een stedelijk-econcmisch systeem, gezien de
grote verwevenheid met de stedelijke rand (drie gemeenten);
- Gemeenten die het Groene Hart geen rol toedichten in het genoemde vesti-
gingsmilieu. Zij vallen uiteen in twee categorieën:
- een groep gemeenten ziet ook een duidelijke eigen rol voor het Groene
Hart, maar dan in het weren van invloeden van buitenaf (de omliggende
stadsgewesten); zij willen het Groene Hart niet onvoorwaardelijk open
stellen voor de bestaande recreatieve druk, met name ter bescherming van
de landbouw (twee gemeenten);
- de overige gemeenten vinden, dat het Groene Hart ten dienste staat van
de stadsgewesten in de zin, dat het Groene Hart open moet staan voor
eenieder in de Randstad cm hier te recreëren (vier gemeenten).
De tot beide laatste categorieën behorende gemeenten beschouwen het Groene
Hart overwegend als (deel van) een landelijk (groen-agrarisch) systeem-
13
Groene Hart:__(deel van een) landelijk of stedelijk systeem ?
De vier grootste kernen zetten het Groene Hart in een stedelijke context.
Zij zetten zich daarmee minder af tegen de stedelijke ring, zijnde de
tegenhanger van het Groene Hart. Enkele vinden met name de tweedeling
stedelijk-landelijk te grof; door één van hen verwoord met: "In het Groene
Hart zijn beide aanwezig"; een andere gemeente vindt, dat "niet geschroomd
hoeft te worden om delen aan de stedelijke randen veel intensiever te
benutten en in andere gebieden het menselijk gebruik terug te dringen".
Volgens een derde gemeente "kun je door de sterke verwevenheid, bijvoorbeeld
op het punt van de overloop, het Groene Hart niet los zien van de (Rand) ste-
delijke ontwikkeling". Gemeente vier is van mening, dat "als het Groene Hart
gezien wordt als deel van een stedelijk-economisch systeem, je een kader
hebt waarin je beleidsmatig je sporen kunt zetten, omdat anders in de prak-
tijk continu minder beleidsmatige aanslagen op het gebied worden gepleegd".
Begrenzing van het Groene Hart
Elke respondent is gevraagd op een kaart de grenzen van het Groene Hart aan
te geven. In fig. 3.2 is aangegeven welk gedeelte door alle gemeenten is
genoemd, zijnde het Groene Hart. In tabel 3.1 is per gemeente weergegeven
welke plaatsen, plassen en (deel)gebieden, verdeeld over een zuidwestelijk,
noordelijk en zuidoostelijk deel, wel of niet meegenomen zijn.
De gemeenten die tot de ruimste begrenzing komen, zijn Gouda, De Ronde Venen
en Schoonhoven, gevolgd door Usselstein en Nieuwerkerk a/d Ussel.
Dit zijn ook de vijf gemeenten die het zinvol vinden, dat er een (al dan
niet wettelijke) begrenzing komt voor het Groene Hart, ter bescherming en
ter vergroting van de duidelijkheid.
Toekomstverkenning door de stichting NNAO
De stichting Nederland Nu Als Ontwerp heeft in samenwerking met de Rijksuni-
versiteit Utrecht de grondgebruiksveranderingen tussen nu en 2015 in kaart
gebracht naar een interpretatie van de Vierde nota (zie Groen e.a., 1989 en
stichting NNAO, 1989). Dit om inzicht te krijgen in de kosten van ruimte-
telijke veranderingen1. De kaartbeelden die hieruit ontstaan zijn, het
grondgebruik in 1985, in 2015 en een zogenaamde verschillenkaart, zijn
voorgelegd aan de geïnterviewden. Op de kaarten is het overheersende grond-
gebruik per km2 vastgelegd, zodat kleinere 'projecten' niet zichtbaar zijn.
Op de voorgelegde kaarten is zeer verschillend gereageerd, zodat niet veel
gemeenschappelijkheden kunnen worden genoteerd.
Drie gemeenten merken meteen op, dat er niet veel verandert. De toename van
het 'natte natuur'-areaal, 'het blauwe', vinden vijf gemeenten een goede
zaak. Een gemeente acht het niet wenselijk en niet realistisch gezien te
verwachten onoverkomelijke bezwaren uit de landbouw.
Op de vraag welke verwachte c.q. gewenste ontwikkelingen men op het kaart-
beeld mist, blijft men 'dicht bij huis'. Zo wordt de bandontwikkeling langs
de Oude Rijn, Leiden-Alphen a/d Rijn-Bodegraven(-Utrecht), zijnde één van de
oudste ontwikkelingsassen in Nederland, gemist. Tevens een aantal bosprojec-
ten (Driebruggen, Usselstein, Hitlandbos), tweemaal recreatiebossen in het
algemeen en tweemaal verdere recreatieve ontwikkelingen langs de Hollandse
Ussel en de Lek. Tweemaal ook wordt een (verwachte resp. gewenste)
stedelijke ontwikkeling tussen Gouda en Nieuwerkerk a/d Ussel genoemd.
Dat er in het landbouwgebied verder niets verandert, wordt eenmaal gememo-
reerd en als volstrekt ongeloofwaardig afgedaan.
1Dit (deel) onderzoek stond in het kader van de studie naar een
'proeve van een investeringsstrategie' voor de jaren '90 t.b.v. een
nationaal investeringsoverleg tussen openbaar bestuur en institutionele
beleggers m.b.t. afstemming van beleid inzake investeringen in onroerend
goed. Deze studie, april 1989 aangeboden aan minister Nijpels van VROM,
betrof, naast de (expositie van de) ruimtelijke ontwerpen, een tweede
doel van de stichting NNAO. Het derde doel is 'Momentum', een r.o.-spel.
14
			C/>	»~4	Z	N	O	>	z	05	Z	Z		N
		o	n		0	C	Q		o	0	R-	QJ	o	C
		rT	rr	w	ro	»-<		•o	o	a	(D	Dj	c	
		0/	O	w		O			»	o	C	Dj	Q	o
			0	o	Cl	1	O	Q	o	vQ	t			1
			3	»-»	0>	o	□	3			Q	□		z.
		□	3"	(n	3	o	Cl					X		n
			o	r*		in	(D	D>		<		<		cn
				O						(D	ru	n>		
			o					cl		□		o		
			3	□							x-	□		
							□							
							rt>	H			cv			
							□	i_j.						
								□			CL			
											Cj			
											cn			
											w			
											n			
											h-*			
	LP													
	1	4	1	4	1		1	i		4	4	4	1	
	4b	tn												
	1	4	4	1	4		1	i		4	4	4	1	
		to												
1	1	4-	1	4	1		1	i		1	1	1	4	
	00													
1	1	4	1	4	1		1	* i		1	1	1	1	
		GJ												
1	1	4	4	1	1		1	4		1	1	1	4	
m
o
n
rn
z
H
n
z
ZUID-WEST
Nieuwerkerk a/d IJssel
Gouda/Alnhen a/d Rijn
B-driehoek
Zoetermeer
Zoeterwoude/Stompwlj k/
Wilsveen
NOORD
Kaaer olassen
Haarlemmermeer
K)
UI
m
UI
3 <-*
u. <-«• 5
Aalsmeer
Uithoorn
Vinkeveense plassen
Loosdrechtse plassen
ZUID-OOST
Vleuten/üe Meern
IJsselstein
Alblasserwaard
* « y f AANTAL WEL
5 ? T T AANTAL NIET
® «j ui oo w Volgorde ruimste begrenzing
5
3 <-»■ 5 <-J-
Begrenzen (al dan niet
wettel!jk)
Tabel 3.1: Plaatsen, plassen en (deel)gebieden, wel of niet
tn tot het Groene Hart gerekend, naar gemeente
fiq. 3.2: Het onderzoeksgebied, met daarbinnen aangegeven
het gedeelte, dat door alle respondenten tot het
Groene Hart wordt gerekend
3.3.4: Thema 4: Bestuurlijke organisatie (matrix-vragen 6, 10)
Over intergemeentelijke samenwerking wondt heel verschillend gedacht.
De meningen lopen uiteen van "als je het zelf kan doen, niet te veel
regionaal willen" tot "je mag de gemeentelijke autonomie best beperken".
Vijf gemeenten kunnen zich (onder voorwaarden) vinden in versterking van de
functionele samenwerking in 'hun' samenwerkingsverband. Vier van de vijf
noemen daarbij de terreinen ruimtelijke ordening en economie.
Geen enkele gemeente spreekt zich uit voor integratie van de bestaande
intergemeentelijke samenwerkingsverbanden tot een 'Groene Hart-verband'.
De vorming van agglcmeratie-gemeenten (voorstel cie. Montijn) in de grote
stadsgewesten wordt door vijf gemeenten afgewezen. Twee gemeenten achten dit
noodzaak gezien de ruimtelijke problemen van de grote steden. Eén respondent
heeft hiercnrtrent geen mening.
3.3.5: Thema 5: Groene functies (matrix-vragen 7, 8)
Wat deze functies betreft, valt in het kort het volgende te concluderen:
- alle wensen uitbreiding van extensieve recreatie-mogelijkheden, overigens
zonder dat dat leidt tot een sterke toename van het aantal recreanten;
- vier gemeenten achten sterke inkrimping van het landbouw-areaal denkbaar,
mits de noodzaak hiervoor wordt aangetoond, en enkel ten behoeve van
natuur en (intensieve) recreatie;
- zeven gemeenten (waarvan vier met meer nadruk dan de andere drie) hechten
veel waarde aan het handhaven van de landbouw op het huidige niveau. Daar
is echter wel (meer) (overheids)geld voor nodig;
- substantiële uitbreiding van natuurgebied is voor twee gemeenten een reële
mogelijkheid. Men kijkt in het algemeen terughoudend aan tegen al te rigo-
reuze uitbreiding van het water-areaal, hetzij voor recreatie, hetzij voor
natuurbouw/moerassystemen en dergelijke.
3.4: Enquête-resultaten in het licht van vier toekomstscenario's
3.4.1: Inleiding
De toekomstscenario's
Een deel van de vragenlijst met matrix-vragen (zie bijlage 2) is zodanig
gestructureerd, dat de vier keuzemogelijkheden een (ruimtelijke) invulling
hebben gekregen die verwijst naar de vier toekomstscenario's die gebruikt
zijn door de stichting Nederland Nu Als Ontwerp in haar exposities en
publicaties onder de titel 'Nieuw Nederland, onderwerp van ontwerp' (Van der
Cammen (red.), 1987). Deze toekomstscenario's, genaamd 'zorgvuldig', 'dyna-
misch', 'kritisch' en 'ontspannen', omvatten vier leefstijlen die refereren
aan tamelijk duurzaam in de burgerlijke samenleving aanwezige levenshoudin-
gen. Maatschappelijk gezien, duiden deze woorden achtereenvolgens op
broederschap, vrijheid, gelijkheid, zijnde de 'idealen' van respectievelijk
christen-democraten, liberalen en socialisten. Het 'ontspannen' scenario is
'experimenteel' te noemen en heeft in tegenstelling tot de drie andere niet
de samenleving, maar de technologische mogelijkheden en het grondgebruik als
ingang. Qua tijdsoriëntatie gaat het om zorgvuldig behoeden van het
verleden, dynamisch benutten van het heden, kritisch werken aan de toekomst
en ontspannen spelen met mogelijkheden.
Fig. 3.3 geeft een overzicht van de (normatieve) uitgangspunten, maatschap-
pelijke opties en vooral ruimtelijke consequenties van de vier scenario's.
Voor een uitgebreide beschrijving wordt verwezen naar Van der Cammen (red.),
1987. Waar in het vervolg de scenario's met name genoemd worden in relatie
tot de visies van de gemeenten, hebben zij wat het inhoudelijke aspect be-
treft slechts betrekking pp de gegevens uit fig. 3.3. Niet gedacht- moet
worden aan de concrete invullingen van het Groene Hart in de vier nationale
ruimtelijke ontwerpen die beschreven zijn in par. 2.4 (zie bijlage 1),
gezien de precieze achtergronden van die invullingen op Groene Hart-niveau
16
Houding ten aanzien van interventie door centrale overheid :
Maatschappij-kader :
Regionale spreiding van arbeidsplaatsen als % van het totaal
resp. west-Nederland - midden-Nederland (Nu: 42 - 16) 2050 :
Overheidsoptreden ten aanzien van het produktiesysteem :
Geprefereerde ontwikkeling van het produktiesysteem :
Verwachte spreiding van bevolking en werkgelegenheid :
Grondgebruik als 1 van
de totale oppervlakte
van Nederland:
-water
-natuur, bos, recreatie
-landbouw
-bebouwd gebied
-industrie, verkeer
Nu: 2050 :
9
14
65
7
5
Geprefereerde ontwikkelingsvorm voor het landelijk gebied :
Sturende kracht achter de herontwikkeling :
Houding ten opzichte van de landbouw :
Aantal inwoners per hectare woongebied resp. west-
Nederland/midden-Nederland/Nederland (Nu: 81/52/58) 2050 :
Benadrukte beleidsnivo :
Geprefereerde relatie tussen mens en omgeving :
Verstedelijkingsvorm c.q. gewenst ruimtegebruik :
ZORGVULDIG DYNAMISCH
KRITISCH
ONTSPANNEN
positief bescherming historische waarden	negatief ontplooiing marktkrachten	negatief ontplooiing belangen- groepen	positief investering in de toekomst
34 - 17	38 - 17	40 - 15	45 - 14
sterke	geringe	geringe	sterke
interventie	interventie	interventie	interventie
rog iona1e	gespeciali-	regionale	gespeciali-
gelijkwaar-	seerde pro-	gelijkwaar-	seerde pro-
d igheid	ductiecentra	digheid	ductiecentra
versterking	uitstraling	compensatie	versterking
regio's	Randstad	regio1s	Randstad
9	10	16	10
22	35	29	30
51	34	39	46
11	15	7	8
7	6	5	9
herontwikke-	herontwikke-	herontwikke-	herontwikke-
ling als deel	ling als deel	ling als deel	ling als deel
van landelijk	van stedelijk	van landelijk	van stedelijk
systeem	systeem	systeem	systeem
overheids-	particuliere	particuliere	overheids-
initiatief	lokale belang-	lokale belang-	initiatief
	hebbenden	hebbenden	
bescherming	verdringing	verweving	vervanging
landbouw tegen	landbouw door	landbouw met	landbouw door
andere	andere	andere	andere
functies	functies	functies	functies
71/38/44	51/26/30	66/44/50	62/35/43
gewestelijke	initiatieven	initiatieven	gewestelijke
sturing	uit lokale	uit lokale	sturing
	samenlevings-	samenlevings-	
	verbanden	verbanden	
leven/werken	leven/werken	leven/werken	leven/werken
in landelijke	in landelijke	in stedelijke	in stedelijke
omgeving	omgeving	omgeving	omgeving
gewestelijke	binnengeweste-	binnengeweste-	gewestelijke
integratie	lijke fragmen-	lijke fragmen-	integratie
en	tatie en	tatie en	en
uiteengelegde	uiteengelegde	compacte	compacte
steden	steden	steden	steden
P-
O
(fi
niet bekend zijn. Het gebruik van aanhalingstekens bij het benoemen van de
scenario's betekent slechts, dat geduid wordt op de specifieke scenario's.
De 'normale' betekenis van bijvoorbeeld het woord 'zorgvuldig' wordt daarmee
niet tussen aanhalingstekens geplaatst.
De keuzemogelijkheden van de matrix-vragen 1, 2, 3, 6, 7, 8, 10 en 11 lenen
zich, in tegenstelling tot die bij de overige vragen, voor een (ruimtelijke)
invulling volgens de scenario's. Deze vragen betreffen in het algemeen een
hoger en abstracter schaalniveau (nationaal, Randstad, Groene Hart) dan de
overige vragen. Deze laatste vereisen enerzijds een beoordeling van verleden
en heden (5, 9); anderzijds spreken de scenario's zich niet uit op het be-
vraagde concrete, veelal gemeentelijke schaalniveau van de vragen 12, 13 en
14. Vooral wat betreft mobiliteit/infrastructuur (4) zijn de scenario's niet
onderscheidend genoeg en in hun uitwerking te concreet en te futuristisch.
Uitvoeringsproblemen bij de matrix-vragen
Bij het af nemen van de enquête bleek, dat slechts vier van de negen betrok-
kenen zich (enigszins) voorbereid hadden. In het algemeen kan geconstateerd
worden, dat men de matrix-vragen veelal te rigide vond in de mogelijke
keuzes. Men koos/gaf of een andere invulling of combinaties uit de keuze-
mogelijkheden en men liet zich nauwelijks (gevraagd of ongevraagd) iets
gelegen liggen aan de omschrijvingen bij de vier keuzemogelijkheden.
Na afloop van de vragenronde is besloten de gegeven antwoorden binnen de
(A-B—C-D-)schema's (zie bijlage 2) aan een (of meer) van de letters te kop-
pelen en niet aan de vooraf gegeven invullingen. Hierdoor moesten de letters
direct gekoppeld worden aan de scenario-typen, zonder tussenkomst van de
invullingen. Dit vereiste nadere interpretatie en bij enkele matrix-vragen
een koppeling van twee scenario-typen aan bepaalde keuzemogelijkheden
(letters) of het brengen van twee keuzemogelijkheden (letters) onder één
noemer c.q. scenario-type (zie binnenzijde achterkaft). Zo is getracht de
visie van de grootste gemeenten in het Groene Hart te bezien (interpretatie
van de onderzoeker) in het licht van de vier toekomstscenario's.
Bij de interpretatie van (dit gedeelte van) de enquête-resultaten zijn de
volgende onderscheiden gemaakt:
- naar thema (stedelijke ontwikkelingen, Groene Hart-aspecten, bestuurlijke
organisatie, groene functies) (3.4.2);
- naar schaalniveau (nationaal, Randstad en Groene Hart) (3.4.3);
- naar gemeente (3.4.4);
- naar gemeentecategorie (3.4.5), vier uitsplitsingen:
- de twee grootste ten opzichte van de minder grote gemeenten;
- gemeenten in of aan de rand van een agglomeratie ten opzichte van
gemeenten in het 'landelijk' gebied;
- gemeenten gelegen aan een autosnelweg ten opzichte van gemeenten in
het 'landelijk' gebied;
- Zuidhollandse ten opzichte van Utrechtse gemeenten.
3.4.2: Enquête-scores naar thema
Bij elk thema is de 'zorgvuldige' visie dominant (zie tabel 3.2). De overige
scenario's scoren over alle thema's bezien ongeveer gelijk. De 'zorgvuldige'
dominantie bij het eerste thema komt voor rekening van het (selectieve)
spreidingsdenken binnen de Randstad. Het 'ontspannen' scenario scoort daar
niet, omdat dat verdere gewilde concentratie in de Randstad zou betekenen.
De 'zorgvuldige' dominantie bij het tweede thema vindt zijn oorsprong bij de
kleinere gemeenten uit de populatie. Dit houdt in, dat het Groene Hart deel
is van een landelijk (groen-agrarisch) systeem en om die reden ook geen rol
speelt in het internationaal, wervend, grootstedelijk vestigingsmilieu voor
de westelijke Randstad.
Bij de 'bestuurlijke' vragen springt de 28% van het 'dynamische' scenario er
uit, hetgeen aan wil duiden, dat de samenwerking zowel in het Groene Hart
als in de agglomeraties cp het huidige niveau gehandhaafd moet blijven
(zowel territoriaal als functioneel). Bij eventuele toekomstige herindelin-
18
gen meet aan samenvoeging van kleine (re) gemeenten onderling gedacht worden.
Het in enigerlei vorm versterken van samenwerking scoort 44%, het handhaven
op het huidige niveau 56%.
Tabel 3.2: Enquête-scores naar thema
stedelijke ontwikkeling		Groene Hart- aspecten		bestuurlijke organisatie	groene functies	totaal	
(matr. 1-2)		(matr.	3-11)	(matr. 6-10)	(matr. 7-8)		
13 Z 57%		13 Z	41%	11 Z 31%	12 Z 60%	49 Z	44%
5 D 22%		5 D	16%	10 D 28%	2 D 10%	22 D	20%
5 K 22%		7 K	22%	7 K 19%	0 K 0%	19 K	17%
0 O	0%	7 0	22%	8 0 22%	6 0 30%	21 0	19%
23	101%	32	101%	36 100%	20 100%	111	100%
Met betrekking tot de groene functies is de dominantie van de 'zorgvuldige'
visie gebaseerd op de nadruk op extensivering van het totale grondgebruik,
bij het beperkt inkrimpen van de landbouw. Instandhouding c.q. versterking
van de landbouw wordt gekoppeld aan het behoud van het open/eigen karakter
van (delen van) het Groene Hart. Tevens is men in deze visie niet geporteerd
voor substantiële uitbreiding van zowel recreatie- als natuur-areaal. Aan de
andere kant heeft het 'ontspannen' scenario een score van 30%. Dit verwijst
naar de voorstanders van een substantiële uitbreiding van genoemde arealen,
terwijl de score van het 'dynamische' scenario (10%) verwijst naar de wens
het grondgebruik in het Groene Hart (selectief) te intensiveren. Dit laatste
met name in het westelijk deel, ten behoeve van vooral recreatieve doelein-
den. Het 'kritische' scenario, waarin gekozen wordt voor een drastische
breuk met de huidige wijze van landbouw bedrijven, vindt geen medestanders.
3.4.3: Enquête-scores naar schaalniveau
Op nationaal niveau (matrix-vraag 1) is men gericht op spreiding, uiteenge-
legde steden en het niet nastreven van verdere concentratie in de Randstad
(zie ook fig. 3.3). Op Randstad-niveau (matrix-vragen 2, 3, 6) overheerst
het 'zorgvuldige' denken: meer initiatief en sturing door de rijksoverheid,
bescherming van de landbouw, leven en werken in een landelijke omgeving (zie
tabel 3.3). Daarbinnen scoren de vier grootste kernen (Gouda, Alphen a/d
Rijn, Woerden en Waddinxveen) tezamen de meeste D's en O's (67%), hetgeen
wil zeggen, dat zij het Groene Hart meer zien als deel van een stedelijk-
economisch systeem dan de overige gemeenten.
Tabel 3.3: Enquête-scores naar schaalniveau
Nationaal	Randstad	Groene Hart	Totaal
4 Z 29%	21 Z 47%	24 Z 46%	49 Z 44%
5 D 36%	9 D 20%	8 D 15%	22 D 20%
5 K 36%	9 K 20%	5 K 10%	19 K 17%
0 0 0%	6 0 13%	15 0 29%	21 0 19%
14 101%	45 100%	52 100%	111 100%
19
op Groene Hart-niveau (matrix-vragen 7, 8, 10, 11) blijft men vooral
'zorgvuldig' denken, terwijl ook de 'ontspannen' kijk terrein wint.
Dit laatste komt wederom voor tweederde voor rekening van de vier grootste
kernen. Het 'versterken van de samenwerking', de gewenste 'uitbreiding van
het natuur-areaal' en 'het Groene Hart als deel van een stedelijk-economisch
systeem' bepalen hier de score van het 'ontspannen' scenario.
3.4.4: Enquéte-scores naar gemeente
Gouda
De visie van Gouda zou 'ontspannen-zorgvuldig' genoemd kunnen worden.
Beleidsmatig wat tegenwicht bieden tegen concentratie-tendens in de Rand-
stad. Het Groene Hart is deel van een stedelijk-economisch systeem (O).
Meer gewestelijke samenwerking (in de stadsgewesten vorming van agglcmera-
tie-gemeenten) wenselijk (0), evenals initiatief van de hogere overheid (Z).
Uitbreiding van natuur- en recreatie-areaal (O).
Alphen a/d Rijn
Deze gemeente heeft een 'dynamisch-ontspannen' visie. Concentratie in de
Randstad is een goede zaak. Het Groene Hart is zowel deel van een stedelijk-
economisch (D/0) als van een landelijk (groen-agrarisch) systeem, heeft een
(recreatieve) rol in het wervende vestigingsmilieu (D/0) en de samenwerking
erbinnen hoeft niet vergroot/geïntensiveerd te worden (D). De landbouw sterk
inkrimpen ten gunste van recreatie- en natuur-areaal is een mogelijke en
gewenste optie (D/0). De hogere overheid stuurt en financiert (O).
Woerden
Woerden heeft een duidelijk 'zorgvuldige' visie. Het Groene Hart (en de
eigen gemeente) moet mee kunnen profiteren van groei van de economie, het
'doet niet mee' in het wervende vestigingsmilieu, initiatief door de hogere
overheid wordt positief geacht, evenals het versterken van de functionele
samenwerking in gewestelijk verband. (Hierbij moet vermeld worden, dat men
in het Utrechtse op dit moment minder 'intensief' samenwerkt dan in het
Zuidhollandse.) Landbouw zoveel en zo goed mogelijk handhaven.
Waddinxveen
De visie van Waddinxveen is 'zorgvuldig-ontspannen' te noemen. Spreiding van
stedelijk grondgebruik zowel nationaal als binnen de Randstad (Z), rekening
houdend met de afzonderlijke schaalniveaus. Het Groene Hart is deel van een
stedelijk-economisch systeem (O)., heeft een eigen (groene) rol in het wer-
vende vestigingsmilieu (O). De 'markt' speelt de grootste rol bij de finan-
ciering van de uitvoering van het beleid (D). Landbouw zo mogelijk handhaven
(Z), mogelijkheden zoeken voor extensivering van het grondgebruik (Z).
Usselstein
De Usselsteinse visie is ook vooral als 'zorgvuldig' te omschrijven.
Redelijk geporteerd voor spreiding. Geen actieve rol voor het Groene Hart in
het wervende vestigingsmilieu, het maakt deel uit van een landelijk (groen-
agrarisch) systeem, sturing en financiering is een zaak van de hogere over-
heid. Functionele samenwerking mag best versterkt worden (zoals gezegd,
bevindt de intergemeentelijke samenwerking in de provincie Utrecht zich op
een bescheiden niveau). Enigszins in tegensteling tot de 'zorgvuldige' visie
is de kijk op de landbouw. Deze mag best sterk ingekrompen worden ten
behoeve van natuurgebied en (ook intensieve) recreatieve doeleinden.
Nieuwerkerk a/d Ussel
Deze gemeente heeft een 'zorgvuldige' visie op de toekomst van het Groene
Hart. Selectief bedrijfsvestiging toestaan in het Groene Hart, geen
(actieve) rol in het wervende vestigingsmilieu. Het Groene Hart is deel van
een landelijk (groen-agrarisch) systeem. Sturing en financiering door de
hogere overheid. Handhaven van de bestaande samenwerking. Land- en tuinbouw
zo goed mogelijk pp peil houden, nadruk op extensivering van het grond-
20
gebruik (extensieve recreatie c.q. recreatief medegebruik).
Bodegraven
De gemeente Bodegraven heeft een 'kritisch-zorgvuldige' visie.
Het Groene Hart economisch niet vergeten (Z), samenwerking 'markt'-overheid
ten behoeve van een gezond landelijk systeem (Z/K), als tegenhanger voor de
stedelijke Randstad. Intergemeentelijke samenwerking (slechts zinvol op
enkele terreinen) handhaven op het huidige niveau (K/D), vorming van
agglomeratie-gemeenten in de stadsgewesten noodzaak (K/0). landbouw verster-
ken (Z), geen (substantiële) uitbreiding van natuur- en recreatiegebieden.
De Ronde Venen
Deze gemeente heeft een overheersend 'zorgvuldige’ visie op de toekomst van
het Groene Hart. Concentratie in de Randstad tegengaan. Het Groene Hart
heeft geen (actieve) rol in het wervende vestigingsmilieu, het is deel van
een landelijk (groen-agrarisch) systeem, waarin de hogere overheid stuurt en
financiert. Bestaande samenwerking handhaven. landbouw (slechte gronden) in
principe beperkt inkrirnpen ten behoeve van (intensieve) recreatie.
Wel uitbreiding van recreatie- (geconcentreerd) en natuurgebied nodig.
Sterkere inkrimping landbouw denkbaar (O).
Schoonhoven
Ook de visie van de gemeente Schoonhoven past binnen het 'zorgvuldige'
scenario. Het Groene Hart economisch gezien niet vergeten. Het Groene Hart
staat juist als deel van een landelijk (groen-agrarisch) systeem (recrea-
tief) ten dienste van de grote steden. De hogere overheid wordt geacht te
sturen en te financieren. Functionele samenwerking vergroten, liefst met
kleinere gemeenten onderling. Landbouw slechts beperkt inkr inpen ten behoeve
van meer extensieve recreatie-mogelijkheden, verweving en een enkel
natuurgebied, mogelijk in een park-achtige constructie.
3.4.5: Enquête-scores naar qemeentecategorieën (vier uitsplitsingen)
Om te bezien in hoeverre de kenmerken gemeentegrootte (naar inwonertal) en
geografische ligging van invloed zijn op de visie van de gemeente, in rela-
tie tot de vier toekomstscenario's, zijn vier uitsplitsingen gevormd (zie
par. 3.4.1). De tabellen met de scores op de scenario's zijn te vinden in
het scriptie-verslag.
Aan elke uitsplitsing ligt een veronderstelling/hypothese ten grondslag:
Hypothese 1
De twee grootste gemeenten zijn meer stedelijk-economisch georiënteerd,
wensen meer markt en wat minder overheidsbemoeienis, hechten minder waarde
aan de landbouw, wensen vaker handhaving van de intensiteit en geografische
schaal van intergemeentelijke samenwerking, en grotere uitbreiding van de
arealen recreatie- en natuurgebied dan de minder grote gemeenten.
Hypothese 2
De gemeenten gelegen in of aan de rand van een agglomeratie hebben, verge-
lijkbaar met de twee grootste gemeenten, een meer stedelijke oriëntatie dan
de meer landelijk gelegen gemeenten. Daarbij is er een duidelijke reserve
ten opzichte van de vorming van agglomeratie-gemeenten bij de eerste
categorie.
Hypothese 3
Van gemeenten gelegen aan/langs autosnelwegen is ook een meer stedelijk-
economische visie te verwachten dan vanuit economisch oogpunt bezien minder
goed bereikbare gemeenten. Dit, onder invloed van de aantrekkingskracht van
een goede bereikbaarheid, welke tegemoet komt aan de vraag die besloten ligt
in de druk van de buitenwacht (stedelijke ring, overige landsdelen, buiten-
land) op de centraal gelegen Groene Hart-gemeenten.
21
De Zuidhollandse gemeenten ondervinden dmk van met name de stadsgewesten
Dordrecht, Rotterdam, Den Haag en Leiden; de Utrechtse gemeenten met name
van de stadsgewesten Amsterdam en Utrecht. De verwachting is, dat deze uit-
splitsing derhalve geen significante verschillen laat zien, mede ook in de
wetenschap, dat zcwel de Zuidhollandse als de Utrechtse gemeenten een door-
snede zijn van de onderscheiden categorieën in bovengenoemde uitsplitsingen,
met uitzondering van de eerste.
3.4.6: Confrontatie
Confrontatie van de uitsplitsingen met de hypotheses levert het volgende op.
Uitsplitsing 1
Het onderscheid tussen de twee grootste en de minder grote gemeenten blijkt
van de vier uitsplitsingen het meest veelzeggend ofwel significant te zijn.
De twee grootste gemeenten (Gouda en Alphen a/d Rijn) hebben toch een enigs-
zins afwijkende visie in relatie tot de minder grote gemeenten.
Wat de scenario's betreft, past hun visie binnen de 'dynamische' en
'ontspannen' scenario's. De visie van de minder grote gemeenten correleert
sterk met het 'zorgvuldige' scenario. De gedane veronderstelling klopt
inhoudelijk gezien echter niet geheel. De twee grootste gemeenten hechten in
het algemeen meer aan een initiatiefrijke hogere overheid en meer aan
instandhouding van de landbouw dan vooraf verondersteld werd.
Wel zijn de twee grootste gemeenten meer stedelijk-economisch georiënteerd.
Beide zien zich overigens gepositioneerd aan de rand van het Groene Hart,
hetgeen hun visie op dit punt kleurt.
Uitsplitsing 2
Naar aanleiding van de tweede uitsplitsing kunnen mede door de kleine abso-
lute aantallen geen 'harde' uitspraken worden gedaan. Het onderscheid levert
weinig significante verschillen op. De gedane veronderstelling wordt slechts
voor een deel door de werkelijkheid bevestigd. Uitgezonderd het eerste thema
scoren de gemeenten in of nabij een agglomeratie meer in het stramien van
de minder grote gemeenten dan van de twee grootste. Zij zijn bepaald niet zo
stedelijk-economisch georiënteerd als zou mogen worden aangenomen.
Uitsplitsing 3
De derde uitsplitsing levert geen eenduidig beeld op, waardoor de veronder-
stelling slechts gedeeltelijk juist blijkt. De aan een autosnelweg gelegen
gemeenten zijn zeker meer geprononceerd stedelijk georiënteerd dan de overi-
ge. In het landelijk gebied kiest men voor de landbouw als drager en niet
voor veel extra recreatie- en natuurgebieden. Dit in tegenstelling tot de
overige, die de landbouw best (substantieel) zouden willen 'ontvormen' tot
vooral extensief te gebruiken recreatie- en natuurgebieden.
Uitsplitsing 4
Deze uitsplitsing levert nog minder significante verschillen op. De veron-
derstelling hieraan gekoppeld, wordt derhalve redelijk bewaarheid. De visies
van enerzijds de Zuidhollandse gemeenten en anderzijds de Utrechtse kennen
geen duidelijke uit dit onderscheid voortkomende verschillen.
3.5: Thema 6: Toekomstverkenning door de gemeenten ('epen' vragen 4.1 - 4.7)
In Gouda is ruimte-nood het centrale thema de kamende jaren. De nieuwste
uitbreiding, Goverwelle (Gouda-oost) zal rond 1994 vol zijn en daarmee zijn
de grenzen van de mogelijkheden en ook de gemeentegrenzen bereikt. In Gouda
gaan gedachten uit naar een grenswijziging met de gemeente Moordrecht om
Gouda-west (ca. 5.000 woningen) te kunnen ontwikkelen. De A-kem-status acht
men hierbij in het geding. Nieuw bedrijventerrein en stimulering van
toerisme en recreatie zijn ook twee belangrijke onderwerpen. Een tweede heet
hangijzer is de gebrekkige infrastructurele situatie. Aan alle kanten is en
22
wordt gewerkt aan oplossingen. Voornaamste knelpunt blijft de westelijke
toegang tot de stad. Op nationaal niveau wenst men een rijksbeleid, dat een
zeker tegenwicht biedt tegen een al te eenzijdige Randstad-benadrukking,
meer nuancering in het Groene Hart, onder andere gezien de samenhang met de
stedelijke Randstad, erkenning van de huidige economische ontwikkeling, en
(wederom) snellere structurering (dus meer geld) door betere instrumenten
dan die nu (landinrichting) gehanteerd worden. 'Ontspannen-zorgvuldig' is de
omschrijving van deze visie.
Alphen a/d Rijn slaat de weg in naar een recreatieve (hoogwaardige) dien-
stenstad. Ten aanzien van de recreatie denkt men aan zowel dag- als ver-
blijf srecreatie en met name aan de waterrecreatie. Wat de recreatieve plan-
nen betreft, wil men het streekplan 'voorbij'. Serieuze knelpunten met het
beleid van de hogere overheden verwacht men niet, mits de rijksoverheid
zich meer bedient van uitvoeringsplanologie, van zoneren en van investeren.
Een knelpunt, dat al jaren zorgen baart, is de slechte ontsluitingssituatie
ten opzichte van de rest van de Randstad. Met de uitbreidingslocatie 'Kerk
en Zanen' kan men voorlopig vooruit en optimaliseert men de stadsstructuur.
Na 2000 voorziet men een verdere bandontwikkeling, bij voorkeur eerst rich-
ting Leiden. Ten opzichte van de andere gemeenten, zit Alphen a/d Rijn aan
de meest ambitieuze zijde, hetgeen ook blijkt uit de voorkeur voor c.q. het
passen van de visie binnen een 'dynamisch-ontspannen' scenario.
Ook voor Woerden is werken aan de toekomst, werken aan optimalisatie van de
ruimtelijke structuur. 'Snel en Polanen' in het zuidoosten is de volgende
logische stap. Geen grote sprong in vergelijking met de afgelopen jaren.
Groei primair voor eigen bevolking. Behoud van wat er is in het Groene Hart
met prioriteit voor de landbouw is één van de kenmerken van een 'zorgvuldi-
ge' visie. De Vierde nota bevat in deze teveel losse einden; wat wil het
rijk nu precies, hoe wil ze dat bereiken en wie betaalt de kosten ? De nota
trekt een te scherpe scheiding tussen de stedelijke Randstad en het Groene
Hart. In de behoefte aan industriegrond wordt binnenkort voorzien. Het
eerstvolgende te voorziene grote ruimtelijke probleem betreft een nieuwe
(woning)bouwlocatie rond 2005, na de bouw van 'Snel en Polanen'.
De toekomstplannen van de gemeente Waddinxveen staan in het teken van het
optimaliseren van de ruimtelijke structuur. Via geleidelijke groei wil men
in het zuiden de nieuwe woon- en werkgebieden optimaal op elkaar en de (aan-
wezige) infrastructuur laten aansluiten. Waddinxveen zit op een 'zorgvuldig-
ontspannen' spoor. Geen magie of dogma's rond stedelijke Randstad en Groene
Hart. De scheiding ertussen is reeds te dik aangezet. Het primaat van de
Randstad in het ruimtelijk beleid is in nationaal en internationaal perspec-
tief bezien te kleinschalig gedacht. Het rijk moet lijnen uitzetten in het
Groene Hart eventueel in de vorm van taakstellende opdrachten, zeker niet te
veel willen regelen, maar wel beschermen wat waardevol is. Het rijk zal zich
tenminste uit moeten spreken over wat wel en niet gewenst is.
Usselstein voert al jaren strijd met het begrip 'centrale open ruimte'.
Uitbreiding wordt telkens weer 'bevochten' op met name het rijk. Behorend
tot de Utrechtse agglomeratie, ligt men aan de rand van het Groene Hart.
Nieuwste confrontatie is de locatie 'Zenderpark' in het zuiden (3.500
woningen). Mocht hier gebouwd gaan worden, dan zal zich rond 2005 wellicht
(pas) weer een volgende confrontatie voordoen.
Usselstein is één van de gemeenten met het standpunt, dat het Groene Hart
niet overal even waardevol is, en, dat overheden juist waar dit wel het
geval is, meer moeten sturen en financieren cm die delen niet ten prooi te
laten vallen aan niet gewenste functies: de basis van de 'zorgvuldige'
visie. Ook Usselstein kiest voor geleidelijkheid, met wat meer nadruk op
groei van bedrijfsterrein-areaal (richting A2) en natuur en recreatie
(bossen, plas, verblijfsrecreatie aan de Lek). Vrijkomende landbouwgronden
en de gebrekkige infrastructurele situatie zijn daarbij de huidige en
toekomstige aandachtspunten.
23
Het spanningsveld voor Nieuwerkerk a/d Ussel in de kanende jaren betreft de
zelfstandigheid van de gemeente ten opzichte van de Rotterdamse agglomera-
tie. De groei zit wat betreft Nieuwerkerk a/d Ussel in de functies natuur
en extensieve recreatie c.q. recreatief medegebruik (t.b.v. Rijnmond en
Capelle a/d Ussel) en de glastuinbouw (richting Zevenhuizen). Wat woning-
bouw en bedrijvigheid betreft, is men reeds begonnen met de afbouw van de
groei. Wanneer de gemeente toch een (grotere) rol moet gaan spelen in de
stadsgewestelijke ontwikkeling, dan verkiest men het voorzien in 'licht en
luchtig' wonen in het groen in hele lage dichtheden verre boven meer
bedrijvigheid of meer wonen. Of de verleiding dan kan worden weerstaan, is
wel de vraag. Aanleg van de A24, ten noorden van de gemeente, zou dit
'zorgvuldige' wensbeeld ruw verstoren. Nieuwerkerk a/d Ussel, geconfron-
teerd met de stadsrandprobleiratiek, wenst, dat de hogere overheden de
voortschrijdende 'verrommeling' (her en der) bestrijden met krachtiger
instrumenten, meer geld en het bieden van reële kansen aan de functies waar
men voor kiest, met name ook de land- en tuinbouw.
Bodegraven gaat de toekomst tegemoet met een 'kritisch-zorgvuldige' 2%
groei-ontwikkelingsvisie. Men wil de B-kem-status inhoud kunnen blijven
geven. Ook Bodegraven zit (daarmee) aan de meer ambitieuze zijde. Van de
hogere overheid verwacht men meer erkenning van de druk tot vestiging in het
gebied en het toelaten ervan op goed ontsloten plaatsen. Daarbuiten moet de
agrarische plattelandscultuur gewaarborgd worden door te (blijven) investe-
ren in leefbaarheid (o.a. door het mogelijk houden van de 'gewone' suburba-
nisatie) , waardoor het Groene Hart zich los van de stedelijke Randstad sterk
kan maken. Vooral met betrekking tot de bedrijfsterreinvoorziening wil men
wel meer profiteren van de gunstige ligging, ofwel meer groeien. De uitbrei-
dingsmogelijkheden voor wonen en werken zijn her en der verspreid. De nieuwe
woonlocaties zullen worden afgerond door landschapsparken. Daarbuiten heeft
de landbouw de hoogste prioriteit. Rond 2005 zal weer nieuw (nog niet voor-
zien) bouwterrein nodig zijn. Het grootste spanningsveld in de toekomst
acht men de grondverwerving.
De Ronde Venen (Mijdrecht, Vinkeveen en Waverveen en Wilnis) wordt groter
tegen wil en dank. De (eigen) behoefte aan woningen en bedrijfsterrein is
nog behoorlijk (ca. 250 woningen en 2^ a 3 ha. bedrijfsterrein per jaar).
Mede omdat Mijdrecht in het streekplan Utrecht is aangewezen als provincia-
le kern voor bedrijfsvestiging. De landschappelijke inpassing van woningen
en bedrijven en van noodzakelijk geachte nieuwe of uit te breiden recrea-
tievoorzieningen zal veel aandacht vergen. De druk van buiten (de Randstad)
zal zoveel mogelijk geweerd moeten worden, wil De Ronde Venen niet 'vollo-
pen'. Men ziet hiertoe graag op rijksniveau een veel minder geprononceerd
Randstad-beleid met aandacht voor spreiding waar mogelijk. De (hogere)
overheden staan voor de moeilijke taak het Groene Hart te behouden. Of dit
lukt, is de vraag. Een 'zorgvuldige' visie is vereist. Zeker is ook, dat de
(hogere) overheden meer planologie moeten bedrijven in de ruimtelijke
ordening: zoneren, kiezen, sturen, financieren. Oplopende grondprijzen
kunnen verstorend werken. De grote steden krijgen het devies: inploderen.
Schoonhoven wil in de toekomst op een 'zorgvuldige' wijze zijn streekfunctie
c.q. regionale taakstelling wat betreft wonen en verzorgen meer inhoud geven
en vooral het toerisme daarin betrekken. Wat betreft werkgelegenheid (t.b.v.
de eigen bevolking) en het wonen wil men best meer dan het streekplan aan-
geeft. Ingeklemd tussen Lek en provinciegrens zijn de mogelijkheden daartoe
vooralsnog beperkt. Overschrijding van de laatste wil men bespreekbaar
laten zijn. Een noordelijke uitbreiding is daarnaast de minst slechte, maar
niet echt verkieslijk. Wil het rijk het Groene Hart behouden, dan zal zij op
alle fronten actiever moeten zijn. Sterker moeten sturen, zoneren, kiezen en
financieren. Daarbij het onderscheid stedelijke Randstad - Groene Hart min-
der accentueren, en zeker niet de ontwikkelingsmogelijkheden in het Groene
Hart af remmen. Behoud en erken de dynamiek in een gedifferentieerd en conse-
te voeren kernenbeleid, is het devies van de gemeente Schoonhoven.
24
HOOFDSTUK 4: ANTWOORD OP DE PROBT FFMCTTVT T TNG
4.1: De gemeenschappelijkheden
Inleiding
Deel a van de probleemstelling (par. 1.1) luidde als volgt:
a) Welke zijn de gemeenschappelijkheden in de visies van de grootste gemeen-
ten in het Groene Hart op het door het rijk gevoerde, te voeren en op het
door deze gemeenten gewenste ruimtelijk beleid voor het Groene Hart ?
Is hieruit een gemeenschappelijke Groene Hart-visie (op en door het
Groene Hart) te destilleren ?
Hieronder volgt een schets van de gemeenschappelijkheden in de visies van de
betrokken gemeenten op de ruimtelijk ordening in het Groene Hart.
Vooraleerst zij opgemerkt, dat wanneer zeven of meer van de negen gemeenten
min of meer expliciet (dit vereist interpretatie, onvermijdelijk bij het
groeperen van kwalitatieve gegevens) ten aanzien van een bepaald aspect op
één lijn staan, dit als een gemeenschappelijke visie wordt beschouwd.
Waar andere aantallen aan de orde zijn, zullen deze worden vermeld.
Ten tweede, blijkt, dat hoe lager het abstractie-niveau is, hoe groter de
verschillen zijn. De gemeenschappelijkheden kennen dus een vrij hoog ab-
stract ie-niveau. De relevante verschillen op het (meer) concrete niveau zijn
'meegenomen’, alsmede markante visies of ideeën op bepaalde punten.
Onvermijdelijk heeft deze paragraaf mede een concluderend karakter.
In hoofdstuk 5 wordt dan ook zeker niet teveel in herhalingen vervallen.
Thema 1: Rijks- en provinciaal ruimtelijk beleid vroeger en nu
Het nadrukkelijk groene rijksbeleid heeft ten goede gewerkt voor het behoud
van het Groene Hart. Het provinciale (streekplan-)beleid, vanaf de jaren ’70
planmatig en ingrijpend genoemd, staat dichter bij de gemeenten. Het heeft
een bepaalde suburbanisatie toegestaan, zonder dat dit heeft geleid tot
wildgroei. De gemeenten onderkennen nauwelijks verschillen tussen het rijke-
en provinciale ruimtelijk beleid. Het merendeel van de gemeenten wenst in
meer of mindere mate toe te geven aan de bestaande druk (meer aan die van
binnenuit dan aan die van buitenaf), deze in ieder geval te erkennen in
plaats van star vast te houden aan de doelstellingen van het beleid van de
hogere overheden. Slechts één gemeente wenst, dat vastgehouden wordt aan de
strikte doelstellingen. De gemeenten staan op het standpunt, dat de tijd
gekomen is om duidelijk te kiezen wat je waar (nog) wel wilt en wat waar
niet (meer). De mogelijkheid of wenselijkheid om daar bijvoorbeeld een
interprovinciale structuurschets voor het Groene Hart voor op te stellen,
wordt door geen enkele gemeente expliciet genoemd.
De Vierde nota
Over de Vierde nota wordt betrekkelijk eenduidig gedacht. Positief met name.
Als visie wordt de nota in zijn algemeenheid onderschreven. De financiële
onderbouwing van het beleid acht men zwak. De nadruk op de Randstad wordt
ook overwegend positief gevonden. Realistisch met name, vanuit economisch
oogpunt bezien. De behandeling van het Groene Hart in de nota vinden alle te
eenzijdig. Meer aandacht voor de economie van het gebied wordt door zeven
gemeenten nodig geacht. Dat er meer rijksoverheidsgeld moet komen, met name
om het beleid voor de Randstad te kunnen verwezenlijken, en om daarbinnen de
kwaliteiten van het Groene Hart te versterken, daar zijn alle het eveneens
over eens. Het zoeken van (meer) samenwerking met de 'markt' hiervoor is
niet alleen positief, maar vooral noodzakelijk. Alle gemeenten zien
mogelijkheden voor de 'markt' in het landelijk gebied. Zeven gemeenten zien
hier toch echter vooral een taak (initiatief) voor de (hogere) overheid.
Naast geld is er vooral ook meer beleid (betere instrumenten, snellere
procedures) nodig, juist om datgene te beschermen, dat waardevol is voor het
gebied. Bus niet alleen afwegen, ook daadwerkelijk keuzes maken, daarnaar
handelen en de consequenties aanvaarden.
25
Thema 2: Stedelijke ontwikkelingen
Geen enkele gemeente is op nationale of op Randstad-schaal voorstander van
pure concentratie van (de groei van) economische bedrijvigheid, (hoogwaardi-
ge) arbeidsplaatsen, woningen en voorzieningen in de stedelijke Randstad.
Drie gemeenten zien niets in een in nationaal perspectief geplaatste
opgelegde regionale spreidings-aanpak, drie andere wensen in het beleid geen
verdere nadruk op de Randstad. Eén van de laatste drie opteert voor een door
het rijk te voeren actief stimulerend spreidingsbeleid. De algemene opinie
is, dat spreiding welkom is, maar dat grote delen van het bedrijfsleven daar
weinig tot niets in zien. Het Groene Hart moet in het ontwikkelingsproces
mee kunnen groeien. De groei in het Groene Hart, waarbij (van buiten) vooral
schone, kleinschalige en hoogwaardige bedrijvigheid welkom is, zal dienen te
worden opgevangen volgens de beleidslijnen van het provinciale kemenbeleid.
Dit beleid mag enerzijds volgens één gemeente niet dogmatisch gehanteerd
worden (t.a.v. incidentele, kansrijke, nieuwe ontwikkelingen), in bepaalde
andere gevallen (spreiding voorzieningen e.d.) moet het volgens een andere
gemeente wel consequent worden ingevuld volgens de uitgangspunten.
'Afknijpen’ van ontwikkelingen ruilt men het liefst in voor structureren van
ontwikkelingen, en dan op die plaatsen waar het de minste 'schade' berokkent
en het meest kansrijk is (o.a. gelet op de aanwezige infrastructuur).
Het huidige mobiliteitsprobleem kan volgens de gemeenten alleen door een mix
van maatregelen worden opgelost. Ten aanzien van structurele oplossingen is
er veel scepticisme. Het openbaar vervoer is nog lang geen alternatief voor
de auto. Terugdringen van het particuliere autoverkeer is voor alle gemeen-
ten een deel van de oplossing. Over de manier waarop bestaat geen helder-
heid. Wel zal het (volgens vijf gemeenten) nodig zijn bestaande knelpunten
in het (rijks)wegennet met voorrang op te heffen.
Op economisch terrein heeft of ambieert geen enkele gemeente een uitgespro-
ken groeipotentie. Voorop staat het vormgeven aan een geleidelijke groei,
waarbinnen het optimaliseren van de gemeentelijke situatie (pendel terug-
dringen, werk voor eigen bevolking creëren) prioriteit heeft. Twee gemeenten
ambiëren nog slechts een gemeentelijke 'opvangtaak'. Alle voorzien, dat er
na 2000 additioneel bedrijfsterrein nodig is, buiten de nu geplande of
voorziene terreinen. Vier gemeenten zijn van mening, dat de hogere overheden
de economische potenties van het Groene Hart niet voldoende (h) erkennen.
Vijf (deels andere) gemeenten vinden zich ten onrechte belemmerd worden op
dit punt.
Wat de woningbouw betreft, heeft geen enkele gemeente animo of ruimte om
(onvoorwaardelijk) bevolkingsoverloop c.q. woningbehoefte vanuit de omlig-
gende stadsgewesten op te vangen, met name wegens het krappe contingenten-
beleid. Het kemenbeleid, dat in principe wordt onderschreven, gaat hier-
onder gebukt. Twee gemeenten zien ondanks hun streekplan-status in regionale
opvang geen taak meer voor zich weggelegd. Alle staan een naar sectoren en
categorieën woningen bezien evenwichtig bouwbeleid voor. Men voorziet voor
de toekomst niet meer en soms minder dan een geleidelijke groei.
Wat de toekomstscenario's betreft, is bij dit thema het 'zorgvuldige'
scenario dominant in de visie van de gemeenten (score van 57% op de matrix-
vragen 1 en 2, zie par. 3.4.2). Met name door het selectieve spreidingsden-
ken binnen de Randstad.
Thema 3: Groene Hart-aspecten
Voor een'överzicht van het territoir, dat men gemeenschappelijk het Groene
Hart acht, wordt verwezen naar fig 3.2, p.15. Duidelijk niet meer tot het
Groene Hart gerekend worden Zoetermeer, Pijnacker-Nootdorp en de B-driehoek.
over de rol die het Groene Hart dient te spelen in relatie tot het onliggend
tedelijJ< gebied bestaat verdeeldheid. Dit geldt in het bijzonder voor de
Srecieze omvang en begrenzing van het Groene Hart, voor de wens dit wette-
vast te leggen, voor de mogelijke rol van het Groene Hart in het van
HjK.

rijkswege te stimuleren internationaal grootstedelijk vestigingsmilieu in de
westelijke Randstad, als voor het kader waarin het gebied moet worden
bezien: als deel van een landelijk (groen-agrarisch) systeem, dan wel als
deel van een stedelijk-economisch systeem. Uitgesplitst naar grootte van de
kernen blijkt, dat drie van de vier grootste zich meer afzetten tegen een
wettelijke begrenzing, het Groene Hart meer betrokken zien bij het voornoem-
de vestigingsmilieu voor de westelijke Randstad en het Groene Hart (dus ook)
meer zien in een stedelijk-economische context, dan in vergelijking met de
overige gemeenten. Toch overheerst onder invloed van de kleinere grotere
gemeenten het 'zorgvuldige’ scenario (score van 41% op de matrix-vragen 3 en
11, zie par. 3.4.2). Meest genoemde belangrijke functie van het Groene Hart,
nu en in de toekomst, is het landelijke, epen karakter (vijfmaal).
De overige vier gemeenten geven ’tussen de regels door’ te kennen, dat ook
zij waarde hechten aan dit karakter. Vijf gemeenten vinden het cm verschil-
lende redenen slechte functioneren van de landbouw dan wel het verdwijnen
van landbouwbedrijven op dit moment het belangrijkste probleem.
In de toekomst zien acht gemeenten in de druk vanuit de niet-groene functies
(m.n. werken en/of mobiliteit), zowel van binnenuit als van buitenaf, de
grootste bedreiging voor de landbouw en de leefbaarheid in het Groene Hart.
Thema 4: Bestuurlijke organisatie
Het gemeenschappelijke element in de visie op intergemeentelijke samenwer-
king is de uiteenlopende zienswijze hierop. Een intergemeentelijk Groene
Hart-verband acht men geen noodzaak, net zo min als de vorming van agglome-
ratie-gemeenten in de stedelijke rand, of nieuwe gemeentelijke herindelin-
gen. Vijf gemeenten wensen (onder voorwaarden) meer functionele samenwer-
king, met name op de terreinen ruimtelijke ordening en economie. Status quo-
gedachten overheersen. De 'verdeeldheid’ laat zich ook terug vinden in het
gegeven, dat geen enkel toekomstscenario dominant is (w.b. score op de
matrix-vragen 6 en 10, zie par. 3.4.2).
Thema 5: Groene functies
Binnen dit thema zijn de meningen/wensen ook verdeeld. Behalve wat mogelijk-
heden voor extensieve recreatie aangaat. Alle gemeenten wensen deze te ver-
groten, zonder daarmee ook een bewuste toename van het aantal recreanten
(meer dan de normale behoefte-groei) na te streven. Hoe verder het Groene
Hart in, hoe minder verkeersbewegingen de recreatie zou mogen uitlokken.
Zeven gemeenten (waarvan vier met meer nadruk dan de andere drie) hechten
veel waarde aan het handhaven van de landbouw op het huidige niveau, met
name in de veenweidegebieden. Alle vinden, dat daar meer geld voor nodig is.
Met groei van de tuinbouw (zes gemeenten noemen dit) en substantiële uit-
breiding van (natte) natuurgebieden/waterareaal (bijv, het onder water zet-
ten van polders) wil men grote voorzichtigheid betrachten. Twee gemeenten
zien in het tweede element wel heil. De twee grootste gemeenten scoren dui-
delijk anders (meer volgens het 'ontspannen' scenario) dan de kleinere.
De eerste zijn meer 'in' voor substantiële veranderingen in het landelijk
gebied), de laatste zijn terughoudender. Zowel het 'ontspannen' als het
'zorgvuldige' scenario 'scoren' hierdoor bij dit thema bovengemiddeld (resp.
scores van 60 en 30% op de matrix-vragen 7 en 8, zie par. 3.4.2).
Thema 6: Toekomstverkenning door de gemeenten
Een gemeenschappelijk element in de visie op de 'eigen' toekomst is, dat
alle binnen de over het algemeen behoudende ('zorgvuldige') Groene Hart-
visie mogelijkheden willen hebben of naarstig daarnaar op zoek zijn cm de
groei van de eigen gemeente vorm te kunnen geven. Alphen a/d Rijn, Woerden
en in mindere mate Bodegraven en Waddinxveen hebben zicht op voldoende
groeimogelijkheden tot rond de eeuwwisseling. Voor Gouda, Usselstein en
De Ronde Venen zullen op betrekkelijk korte termijn 'grote' beslissingen
moeten worden genomen voor forse woningbouwlocaties, alsmede voor nieuwe
bedrijventerreinen. Voor Schoonhoven nadert dat moment iets minder snel.
In Nieuwerkerk a/d Ussel kan men in het door de gemeente gewenste (lage)
groeitempo voorlopig nog bouwen zonder veel capaciteitsproblemen.
27
Het derde 'groei-item' is de ontwikkeling van (stedelijk) toerisme en recre-
atie. Zes gemeenten wensen meer mogelijkheden in deze in hun gemeente. Ste-
delijk toerisme is voor drie van hen, Gouda, Alphen a/d Rijn en Schoonhoven,
een belangrijk aspect van toekomstig gemeentelijk ruimtelijk beleid. Zeven
gemeenten wensen expliciet een veel actiever rijks- en provinciaal beleid
voor de groene functies in het landelijk (buiten) gebied. Bemoeienis in de
zin van het opwerpen van belemmeringen voor de 'normale' groei van de niet-
groene functies wonen, werken en verzorging acht men niet gewenst. Men wenst
een voorwaardenscheppende, realistische, 'grensverleggende' hogere overheid.
4.2: De discrepanties met het rijksbeleid
4.2.1: Inleiding
Deel b van de probleemstelling (par. 1.1) luidde als volgt:
b) Welke zijn de discrepanties tussen het door de grootste gemeenten in het
Groene Hart (al of niet gemeenschappelijk) gewenste en door het rijk
gevoerde en te voeren ruimtelijk beleid voor het Groene Hart ?
In deze paragraaf zullen de discrepanties besproken worden tussen de afzon-
derlijke en gemeenschappelijke visies van de betrokken gemeenten op de toe-
komstige ruimtelijke ordening van het Groene Hart en het ruimtelijk rijksbe-
leid. Een opsomming van alle genoemde verschillen met het rijksbeleid zou te
ver voeren. Net als met de gemeenschappelijkheden is enige groepering nodig.
Daar waar vier of meer gemeenten een duidelijk van het rijksbeleid afwijken-
de visie aanhangen, vindt vermelding plaats. De gegevens die par. 3.4 heeft
opgeleverd, de enquête-resultaten in het licht van de vier toekomstscenari-
o's, betreffen afgeleide gegevens en voegen als zodanig geen nieuwe feiten
toe. Het zou eventueel wel mogelijk zijn de verschillen en overeenkomsten
tussen de vier scenario's en het ruimtelijk rijksbeleid te bezien. Het is in
dit onderzoek echter niet te doen geweest om zo'n analyse. Kort kan er wel
het volgende over gezegd worden.
Het rijksbeleid c.q. Vierde nota-beleid is niet exclusief te vatten in één
van de scenario's. Gezien ook de politieke kleur van het kabinet waaronder
de nota tot stand is gekomen, zijn de meeste elementen terug te vinden in
(uitgangspunten achter) het 'zorgvuldige' (CDA) en het 'dynamische' (WD)
scenario. Dit laat onverlet, dat er ook elementen uit de overige scenario's
in het voorgenomen beleid te vinden zijn. Bijvoorbeeld de moerassystemen,
waar in de Vierde nota over gesproken wordt (p.119, deel a), komen voor in
het 'kritische' scenario. De toch vooral 'zorgvuldige' visie van de gemeen-
ten lijkt ook te sporen met het feit, dat de meeste respondenten een CDA-
achtergrond hebben.
4.2.2: Discrepanties vanuit de integrale enquête-resultaten (par. 3.3)
Thema 1: Rijks- en provinciaal beleid vroeger en nu
- vijf gemeenten vinden de wijze waarop het rijk met de doelstelling voor
het Groene Hart omspringt te star;
- het beleid voor het Groene Hart in de Vierde nota ondervindt kritiek van
acht gemeenten. Samengevat is het veel te globaal, zowel inhoudelijk als
wat de financiering en het uitvoeringsinstrumentarium betreft. De inhoud
van de nadere uitwerking vinden acht gemeenten te eenzijdig, met name
wordt aandacht, voor de economie en de dynamiek van het Groene Hart gemist;
- alle gemeenten vinden, dat voor uitvoering van het Vierde nota-beleid in
zijn algemeenheid meer geld nodig is, met name voor voorwaardenscheppende
enJopstart-investeringen (o.a. infrastructuur). Als het rijk werkelijk
iets wil (beschermen), zal ze er zelf ook geld voor uit moeten trekken en
daarnaast ook de procedures en instrumenten moeten aanscherpen.
Er zal ook duidelijk meer dan nu gestructureerd, werkelijk ruimtelijk
geordend moeten worden.
28
Thema 2: Stedelijke ontwikkelingen
- vier gemeenten zijn van mening, dat de rijksoverheid de economische poten-
ties van het Groene Hart onvoldoende ziet en erkent. Vijf gemeenten vin-
den, dat de hogere overheid ten onrechte ontwikkelingspotenties belemmert.
Thema 3: Groene Hart-aspecten
- vijf gemeenten vinden het zinvol, dat er een (al dan niet wettelijke) be-
grenzing voor het Groene Hart wordt opgesteld, ter bescherming en ter ver-
groting van de duidelijkheid (In de Structuurschets voor de landelijke en
de stedelijke gebieden (deel d, 1989, p.24) acht de regering overigens
. .een duidelijke begrenzing van de epen ruimte en een passende inrich-
ting van het overgangsgebied nodig__cp een aantal plaatsen aan de rand
van het Middengebied...". Het gaat hier m.n. cm een begrenzing middels de
Randstadgroenstructuur.) ;
- de vier grootste kernen zetten het Groene Hart meer dan de overige en
anders dan het rijk in een stedelijk-econcmische context;
- vijf gemeenten vinden, dat de rijksoverheid onvoorwaardelijk de financie-
ring van de verdere ontwikkeling van het Groene Hart ter hand moet nemen
om effectieve sturing te kunnen plegen.
Thema 4: Bestuurlijke organisatie
- een regeringsstandpunt inzake de voorstellen van de commissie Montijn
aangaande de vorming van agglomeratie-gemeenten is er nog niet.
Vijf van de ondervraagde gemeenten zien er weinig heil in.
Thema 5: Groene functies
- grootschalige omzetting van landbouwgrond in natuurgebieden/moerassyste-
men, zo dat in de Vierde nota al uitgekristalliseerde plannen zijn, vindt
een erg terughoudend onthaal bij de meerderheid van de gemeenten.
Het meest fundamentele verschil tussen ruimtelijk rijksbeleid en de gemeen-
telijke visies is de wijze waarop de vier grootste kernen de relatie stede-
lijke Randstad - Groene Hart zien. De realiteit waarmee deze gemeenten
geconfronteerd worden, namelijk een sterke onderlinge relatie tussen Groene
Hart en stedelijke Randstad, vinden ze niet beschreven in het rijksbeleid.
Dit geldt met name de relaties op het vlak van de niet-groene functies,
terwijl daar waar.de overheid wel spreekt over een relatie, dit juist de
groene functies betreft. Evenmin is er iets terug te vinden over de eigen
economische sterke c.q. zwaartepunten.
4.2.3: Discrepanties vanuit de toekomstvisies van de gemeenten (par. 3.5)
Gouda
Het rijk benadrukt de Randstad teveel; daarbinnen wenst Gouda in de toekomst
meer nuancering in het Groene Hart en in de relatie Groene Hart - stedelijke
Randstad. Voor de eigen groei acht men (snelle besluitvorming over) een wes-
telijke uitbreiding essentieel voor het voldoen aan de eisen van de A-kern-
status. Dit moet in het kader worden gezien van as-ontwikkeling Gouda-Rot-
terdam om een aantrekkelijke en verantwoorde structuur mogelijk te maken.
As-ontwikkeling is in deze visie historisch gezien ook onvermijdelijk.
Alphen a/d Rijn
De gemeente benadrukt het punt, dat het rijk de ontsluitingssituatie van
delen van het Groene Hart naar 'buiten' (m.n. ook per openbaar vervoer)
veronachtzaamt, hetgeen men een belemmering vindt voor noodzakelijke
toekomstige ontwikkelingen.
Woerden
Woerden vindt het rijksbeleid vooral te vrijblijvend en acht de scheiding
stedelijke Randstad - Groene Hart te sterk doorgevoerd.
29
Waddinxveen
Volgens deze gemeente moet het rijk zich in het Groene Hart beperken tot het
werkelijk beschermen van wat waardevol is en waar men persé iets wil, dit
eventueel via taakstellende opdrachten bewerkstelligt. Daarnaast acht men de
scheiding Groene Hart - stedelijke Randstad te sterk aanwezig in het beleid,
evenals de scheiding Randstad - rest van Nederland.
Usselstein
Deze gemeente zit periodiek tussen twee vuren: de gemeentelijke (en geweste-
lijke/provinciale) wens/noodzaak tot uitbreiding, tegenover het rijksbeleid,
dat meer bebouwing aan deze rand van de centrale open ruimte zoveel mogelijk
wenst tegen te houden c.q. vertraagt. De gemeente wil in de toekomst meer
duidelijkheid in dit continue steekspel met begrippen, en staat dan ook niet
afwijzend tegenover een (al dan niet wettelijke) begrenzing van het Groene
Hart, juist om de werkelijk waardevolle delen beter te kunnen beschermen.
Ook moet snel een betere aansluiting op de A2 mogelijk worden.
Nieuwerkerk a/d Ussel
De gemeente wenst in de toekomst een krachtiger en consequenter rijksbeleid
met betrekking tot de stadsrand-problematiek, met name ten aanzien van het
bieden van levenskansen voor de aanwezige land- en tuinbouw. Aan toekomstige
aanleg van de A24 kleven in deze visie tot op heden meer na- dan voordelen.
Bodegraven
Bodegraven wil in de toekomst meer mogelijkheden voor bedrijfsvestiging (in
het Groene Hart), maar alleen op de beste locaties, langs de bestaande uit-
stekende infrastructuur. Men acht dit een reële wens met maatschappelijke
voordelen. De gemeente vraagt om rijksbeleid, dat het Groene Hart sterk
maakt tegenover de stedelijke Randstad, niet alleen wat de groene, maar
juist ook wat de niet-groene functies betreft. Men wil graag, dat het Groene
Hart minder afhankelijk wordt gezien c.q. is van de stedelijke Randstad.
De Ronde Venen
Het gevaar, dat het gemeentelijk grondgebied volledig dichtslibt, moet
beperkt worden door een rijksbeleid, dat veel minder nadruk op de Randstad
legt en zich juist meer stimulerend richt op overige kansrijke gebieden.
De streek- en provinciale functie en de ligging veroorzaken al meer groei
dan wenselijk is. In het Groene Hart moet met veel meer kracht gezoneerd
worden.
Schoonhoven
Schoonhoven vindt het rijks- (en provinciale) beleid voor het Groene Hart te
passief, te krachteloos en te weinig sturend. De gemeente wenst een minder
ver doorgevoerd onderscheid Groene Hart - stedelijke Randstad. Met name de
verzorgingsfunctie van streekcentrum Schoonhoven wordt daardoor ondermijnd.
4.2.4: Discrepanties vanuit de gemeenschappelijkheden (par. 4.1)
Vanuit de gemeenschappelijkheden bezien, zijn er geen fundamentele verschil-
len. Wel wil men meer en meer realistisch Groene Hart-beleid terugvinden in
de rijksnota's. Juist ook, omdat het rijk de unieke positie van het gebied
onderkent. Concreet zijn er de volgende gemeenschappelijke discrepanties:
- de doelstellingen van het rijk voor het Groene Hart zijn veelal of te star
c.q. niet realistisch genoeg of er wordt te star aan vastgehouden.
Ze laten te weinig mogelijkheden op voorhand;
- de financiële onderbouwing van het Vierde nota-beleid is zwak (in het
algemeen te weinig geld om kwaliteiten van het Groene Hart werkelijk te
versterken (dan wel te handhaven, aan te passen of te vernieuwen);
- de visie op het Groene Hart is te eenzijdig (niet economisch ingevuld);
_ er is meer en beter (harder, gerichter, sneller) beleid nodig om (delen
van) het Groene Hart te beschermen. Dit vereist een grotere nuancering
(niet alles in het gebied is even waardevol) en meer heldere keuzes.
30
HOOFDSTUK 5: CONCLUSIES EN AANBEVELINGEN
5.1: Gemeenschappelijkheden en discrepanties
Alvorens in te gaan op de gezamenlijke toekomst voor rijk en gemeenten en
mogelijke consequenties voor verdere planvorming in de Randstad, volgt
allereerst een toelichting op de belangrijkste gemeenschappelijkheden en
discrepanties.
Gemeenschappelij kheden
Er is geen sprake van een integrale gemeenschappelijke visie van de onder-
vraagde gemeenten. In het licht van de vier toekomstscenario's kan opgemerkt
worden, dat de meest algemene gemeenschappelijkheid is, dat er vanuit een
behoudende visie, 'zorgvuldig' derhalve, gedacht wordt over de ruimtelijke
ontwikkeling van het Groene Hart in verleden, heden en toekomst. Behoudend
in de zin van terughoudend zijn, van het mee geleiden van ontwikkelingen en
(veranderings) processen meer dan het radicaal breken met het bestaande of
roepen om veranderingen. Bewust vanuit het Groene Hart gedacht verandering
entameren, begeleid door visionaire toekomstbeelden, is er niet bij.
Het Groene Hart heeft daartoe geen spreekbuis en kent geen beleidskader voor
structurele integrale beleidsbeïnvloeding. De organen voor intergemeentelij-
ke samenwerking en overleg richten zich in dit kader meer op bundelen van
reacties dan op initiëren. Kamers van Koophandel richten zich alleen op de
economische functie. Gemeenten volgen de hogere overheden en reageren
veelal slechts wanneer eigen mogelijkheden, bijvoorbeeld voor opvang van de
eigen (woning) behoefte, in het geding zijn.
Vastgesteld kan worden, dat de respondenten zowel naar tijd als plaats in
het algemeen 'dicht bij huis' blijven. Men denkt nog nauwelijks voorbij het
jaar 2000 en ook weinig in een regionaal (Groene Hart-)kader. Op het punt
van de intergemeentelijke samenwerking is er de nodige terughoudendheid.
Een geïntegreerd geïnstitutionaliseerd Groene Hart-verband, territoriaal be-
paald dan wel uit functionele overwegingen, vindt dan ook weinig aanhangers.
Een aspect, dat een verklarende rol speelt in de constatering van de in
zekere zin behoudende, overwegend op de eigen gemeente gerichte visie is,
dat het hier gaat om een visie van plaatselijke (gebonden) bestuurders en
niet van bijvoorbeeld 'onafhankelijke' ruimtelijke ontwerpers. Dat er geen
bestuurders zijn met bevlogen ideeën en visies is hiermee ook niet gezegd.
Uiteraard spelen de persoonlijkheidsstructuur en de (beroepsmatige) achter-
grond van de betrokkenen hierin een rol. De behoudende visie wordt met een
zekere mate van waarschijnlijkheid ook gevoed door Nederlandse/Hollandse
nuchterheid en kritisch-zijn, in de zin van 'houden wat je hebt'.
Daarnaast moet vooral niet over het hoofd gezien worden, dat de gemeenten
reeds dertig jaar geconfronteerd zijn met een terughoudend ruimtelijk
rijksbeleid, waarin niet alles mogelijk was/is of althans niet duidelijk wat
er precies mogelijk was/is. En, dat er weinig zicht op verandering bestaat.
Alle kunnen zich overigens in hoofdlijnen vinden in een beleid, gebaseerd op
het speciale karakter van het gebied, de relatieve openheid tegenover de re-
latieve volte van de stedelijke rand. Dat gegeven drukt voor alle betrokke-
nen toch een duidelijk en blijkbaar ook in rede aanvaardbaar stempel op het
gebied. Daarmee is nog niet alles gezegd. Het betekent volgens de gemeenten
niet, dat ze beknot zouden moeten worden in de autonome groei. Voorop staat
het optimaliseren van de eigen gemeentelijke situatie. Alle willen 'normaal'
blijven meegroeien, de ene wat uitgesprokener dan de andere. Dit betekent,
opvangen van tenminste de eigen behoefte, veelal ook in relatie gebracht met
evenredig kunnen blijven meegroeien met de stedelijke Randstad.
De reeds genoemde onduidelijkheid van met name het rijksbeleid moet volgens
de meerderheid verdwijnen. Dat die onduidelijkheid niet alleen remmend hoeft
te werken, bewijst de forse suburbanisatie van wonen en werken die zich in
31
de jaren '60 en '70 heeft voltrokken. Deze wijst daarnaast op de betrekke-
lijkheid, op de toch ook beperkte (sturende) kracht en misschien ook wel op
een te grote eenzijdigheid van het rijksbeleid voor het Groene Hart. Tevens
ook op de makke van het grote steden-beleid van het rijk, het zwakke, toe-
geeflijke provinciale ruimtelijk beleid en het wel erg onbekommerde groei-
denken van vele gemeenten (ook) in het Groene Hart, toentertijd (Ottens,
1976). Vanaf 1970 zijn mede door het aangescherpte provinciale beleid de
teugels strakker aangehaald. Al met al kan niet ontkend worden, dat er ook
ontwikkelingen zijn afgeremd en tegengehouden. Zou daarentegen ook op rijks-
niveau bij tijd en wijle een veel ruimhartiger beleid zijn gevoerd, dan is
zeker, dat er een aanmerkelijk amorfer, meer verstedelijkt en minder groen
Hart zou zijn overgebleven. Achteraf bezien, vindt de meerderheid, dat het
rijksbeleid uit het verleden in het algemeen ten goede heeft gewerkt.
Voor de toekomst wensen alle toch een wat flexibeler beleid waar zich kansen
en mogelijkheden aandienen en een stringenter beleid waar het cm behoud van
karakteristieke elementen gaat. Dit laatste element sluit duidelijk aan op
de door het rijk in de Vierde nota gepropageerde 'cascoplanning'.
Deze wordt in de visie van het rijk met name van toepassing geacht voor het
'buitengebied' en zegt dus niets over de meer stedelijke delen.
Naast deze flexibele benadering blijft voor versterking van de groene en
blauwe kwaliteiten (meer) overheidsgeld in de visie van de gemeenten een
overheersende rol spelen. Op dit punt zullen de (hogere) overheid/overheden
duidelijk aan moeten geven, of zij in het belang van het succes van het
voorgestane beleid het er bijvoorbeeld voor over heeft/hebben desnoods
eenzijdig waardevolle elementen in stand te houden of verder te ontwikkelen.
Daarnaast zal, ook in de ogen van de gemeenten, zoveel als mogelijk samen-
werking met de 'markt' moeten worden gezocht.
Discrepanties
Onderlinge verschillen in de visies van de gemeenten en verschillen tussen
deze visies en het ruimtelijk rijksbeleid zijn velerlei en vaak ook van
verschillende orde. Deze constatering wordt gevoed door het feit, dat iedere
gemeente zijn eigen belangen en (streekplan-) functie heeft, het gegeven van
de ligging in verschillende (groot-) stedelijke invloedssferen, en niet in de
laatste plaats ook door het feit, dat negen individuen zijn geïnterviewd,
met redelijk 'open', kwalitatieve vragen.
Vanuit de afzonderlijke gemeentelijke visies bekeken, is er een belangrijk,
wellicht zelfs fundamenteel verschil met de benadering uit het rijksbeleid.
Het is het gegeven, dat de vier grootste kernen uit de populatie het Groene
Hart, anders dan het rijk, zien in een stedelijk-economisch kader (vs. een
groen-agrarisch). Alle gemeenten maken daarnaast melding van de door hen
onderkende (sterke) functionele relaties die er zijn tussen het Groene Hart-
c.q. de eigen gemeente en de stedelijke Randstad (naast recreatie heel dui-
delijk ook wonen, werken en mobiliteit). Het rijk bagatelliseert die rela-
ties op zijn minst. Dit verschil komt voort uit een verschil in benadering
van het Groene Hart. De blik van het merendeel van de grotere gemeenten
richt zich zcwel op de stedelijke Randstad als op de eigen (Groene Hart)-
regio. De blik van het rijk is als het ware exclusief van de rand van het
Groene Hart 'naar binnen' gericht. Het lijkt erop, dat het rijk het Groene
Hart meer als (morfologische en functionele) eenheid ziet dan het in werke-
lijkheid is, of in ieder geval door gemeenten gevonden c.q. ondervonden
wordt. Dit is per definitie een gevaar van het hanteren van een conceptueel
begrip als 'Groene Hart', met name in bovengenoemde 'isolationistische' zin.
De positie van de landbouw blijkt afhankelijk van de context waarin ze ge-
plaatst wordt. In confrontatie met de groei van de gemeenten is ze (uitein-
delijk) ondergeschikt. Wat verder van de gemeentegrenzen bezien, is ze zeer
waardevol voor het behouden van het open, landelijke karakter van het Groene
Hart In die zin wordt ze ook gezien als één van de belangrijkste functies
inhêt Groene Hart. Belangrijker, lijkt het, (vaker genoemd) dan bijvoor-
32
beeld de economische functie (zijnde niet landbouw). Uitsluitsel op dit punt
geven de antwoorden niet. Met de zinsnede uit de Vierde nota, dat de land-
bouw de belangrijkste drager van dit gebied is en blijft, zowel voor het
economisch draagvlak, als voor het beheer (p.119, deel a), is men het eens
wat het laatste element betreft. Met betrekking tot het eerste element
lijkt dit afhankelijk van de wijze waarop het begrip 'drager' wordt gedefi-
nieerd. Het feit, dat de gemeenten zelf de landbouw in ieder geval niet ex-
pliciet als belangrijkste functie aanwijzen, en het belang van de economi-
sche functie diverse malen onderstrepen, in tegenstelling tot wat er in de
rijksnota's over staat, is van belang. Het wijst op een in de ogen van de
gemeenten te eenzijdige benadering van het Groene Hart door het rijk.
5.2: De gezamenlijke toekomst
Na de gemeenschappelijkheden en discrepanties kunnen enkele reeds in par.
1.1 aan de orde gekomen vragen beantwoord worden. Namelijk:
- of en in hoeverre de grootste gemeenten in het Groene Hart onderling op
één lijn zitten, en welke (on)mogelijkheden dit bijvoorbeeld oplevert met
betrekking tot intergemeentelijke samenwerking;
- of het rijk en de betrokken gemeenten, wat het beleid respectievelijk de
visies daarop betreft, op één lijn zitten (op weg zijn naar dezelfde toe-
komst, daartoe dezelfde weg willen bewandelen en met dezelfde snelheid) ;
- wat is, mede gezien recente en in de toekomst te verwachten ruimtelijk
relevante ontwikkelingen, de kans van slagen van het huidige rijksbeleid;
- en, welke consequenties dit zal (moeten) hebben voor verdere planvorming.
Gemeenten onderling
Op basis van de onderlinge verschillen en overeenkomsten kan geconstateerd
worden, dat er een zekere tweedeling is tussen de drie a vier grootste
kernen uit de populatie en de overige. Deze gemeenten vinden elkaar echter
met name in de relaties die men onderkent met (ontwikkelingen in) de grote
steden/stadsgewesten en het gevoelde stedelijk-economisch kader. Op vele
andere punten lopen de visies van deze vier weer uiteen (zie par. 4.2).
Zoals gezegd, kan uit de visies van alle negen gemeenten op het te voeren
groene en niet-groene beleid voor het Groene Hart afgeleid worden, dat er in
grote lijnen sprake is van redelijke consensus op een aantal punten.
Intergemeentel ij ke samenwerking
De huidige intergemeentelijke samenwerking kan volgens sommige gemeenten,
bij voorkeur middels goed overleg, geïntensiveerd worden, met name op de
terreinen ruimtelijke ordening en economie. Enkele andere vinden handhaving
van de huidige gang van zaken wel voldoende. Het blijkt, dat in dit kader
nuanceringen aangebracht kunnen worden die verhelderend werken.
De conceptie van de centrale stad met haar ommeland is voor een aantal func-
ties (zorgfuncties, voorzieningen, volkshuisvesting) een goed kader. Voor de
economische functie lijkt een 'horizontaler' kader beter, zoals de bestaande
Regionaal Economisch Overleggen (REO's), waarin de grotere gemeenten vrij-
willig zitting hebben. Ook meer territoriaal bepaalde verbanden, zoals bij-
voorbeeld in de Krimpenerwaard zijn voor bepaalde taken geschikt, juist door
de gelijke schaal van gemeenten en problematiek. De grootste gemeenten stre-
ven wat hun economische en woningbouwfunctie betreft zcwel naar 'beneden'
(in hun regio) als naar 'boven' (met naburige grote steden/stadsgewesten)
naar goed overleg en afstemming. Daarnaast zijn er de belangrijke bilaterale
contacten tussen buurgemeenten. Een wettelijk kader voor elke geleding wordt
niet wenselijk geacht, zo blijkt uit de enquête. Verdere intergemeentelijke
samenwerking zal dus op zijn minst zeer genuanceerd moeten worden bekeken.
Provincies onderling
Uit een vergelijking van de visies van de Zuidhollandse en de Utrechtse
gemeenten uit dit onderzoek konden geen significante verschillen opgemaakt
worden. Een vergelijking van de streekplannen Zuid-Holland Oost en Utrecht
33
maakt echter duidelijk, dat de provincies in deze bepaald niet op één lijn
staan (Van der Cammen, 1987, p.31). In het Utrechtse streekplan worden voor
onder andere het (westelijk) weidegebied veel ruimere bouw- en groeimoge-
lijkheden geboden dan in het Zuidhollandse deel van dit gebied. (Dit is
bijvoorbeeld één van de achterliggende redenen voor de door de gemeente
Woerden zo gewenste overgang naar de provincie Utrecht.) Hierdoor dreigt de
ontwikkeling in dit morfologisch en functioneel als eenheid beschouwde
gebied scheef te trekken. In het Groene Hart als geheel gaan de ontwikkelin-
gen overigens sneller dan het provinciale beleid bij kan houden. Dit blijkt
uit het gegeven, dat zowel het streekplan Zuid-Holland Oost als dat voor
Utrecht reeds spoedig na het verschijnen (resp. 1987 en 1986) achterhaald
blijken te zijn. Met name de prognoses voor de woningbouw werden al snel
door nieuwe cijfers overtroffen. In de loop van 1991 is een partiële
herziening te verwachten van het streekplan Zuid-Holland Oost; vanaf 1991
zal een nieuw streekplan voor Utrecht worden voorbereid.
Rijksbeleid versus de visies van de grootste gemeenten
De Vierde nota is in algemene zin in goede aarde gevallen. Vooral door de
'geest' van de nota, de nadruk op 'kansen geven'. Ten dele lijkt dit echter
'gezichtsbedrog', daar het terughoudende beleid voor het Groene Hart- niet
wezenlijk veranderd is. Het Groene Hart-beleid wordt dan ook niet geheel
onderschreven. De huidige visie, het Groene Hart met de Blauwe Kamer, is
zeker waardevol in de ogen van de gemeenten, maar niet compleet.
De benaderingswijze van het Groene Hart van met name de grootste kernen uit
de populatie rechtvaardigt de conclusie, dat de gemeenten en het rijk
ondanks het goede onthaal van de Vierde nota niet geheel op één lijn zitten.
In algemene zin kan dit, bezien vanuit de praktijk van de laatste decennia,
ook gesteld worden. Het rijk schermt het gebied bewust af. De gemeenten re-
ageren hierop vanuit hun angst voor monofunctionaliteit; de angst, dat het
rijk de toekomst te eenzijdig als groen ziet. Het rijk is daartegenover
bevreesd, dat de gemeenten zonder een zekere inperking te hard (willen)
groeien, ook onbedoeld. Het blijft namelijk de vraag in hoeverre gemeenten
'recht in de leer' blijven als ze meer de vrije teugel krijgen.
Met het scheppen van optimale voorwaarden voor de gemeenten wordt de kans
groter, dat, ondanks uitgedragen visies, sneller dan gepland van de moge-
lijkheden gebruik gemaakt gaat worden. Beter gezamenlijk overleg zou meer
gezonde redelijkheid hieromtrent kunnen en moeten opleveren. Dit wil niet
zeggen, dat afgezien zou moeten worden van alle mogelijke beperkingen.
Afspraken en taakstellingen zijn hier op zijn plaats.
De ontwikkelingen
Verdergaande verstedelijking zal niet aan het Groene Hart voorbij gaan. De
druk op het gebied neemt almaar toe, zowel van binnenuit als van buitenaf.
Druk van buitenaf
In de gehele Randstad (incl. Flevoland) zullen er tot 2015 bijvoorbeeld nog
circa één miljoen woningen bijkanen (Vierde nota, deel a, p.41). Naast de
enorme ruimtebehoefte hiervoor, met name aan de randen van het Groene Hart.,
zal ook de druk op recreatievoorzieningen en het aantal verkeersbewegingen
door het gebied sterk toenemen. Eén van de respondenten meldt in dit ver-
band, dat ondanks de eenzijdige groene benadering van het rijk de ontwik-
kelingen gewoon doorgaan en de druk zodoende eenzijdig op de lagere overhe-
den wordt af gewenteld. Deze druk zal niet alleen via een toenemend aantal
inwoners tot uitdrukking komen, maar vooral ook door het in vergelijking met
het verleden progressief toenemende ruimtegebruik, dat hiermee gepaard gaat.
Druk van binnenuit
De ondervraagde gemeenten hebben geen uitgesproken ambitieuze groeiplannen.
Los hiervan hebben ze reeds een zodanige cmvang, dat de eigen behoefte sub-
stantieel is, zowel aan woningen en bedrijventerrein als, in mindere mate,
aan voorzieningen. Er zullen hierdoor bijvoorbeeld alleen al in het Groene
Hart tot 2000 nog enkele tienduizenden woningen gebouwd worden.
34
Kans van slagen
De verschillen in de benadering van het Groene Hart tussen het rijk en de
(betrokken) gemeenten kunnen een bedreiging zijn voor de verwezenlijking van
de doelen van het rijksbeleid. Mede gezien ook de vele ruimtelijk relevante
ontwikkelingen (zie par. 1.1), die de grondslagen van de huidige (vorm) con-
ceptie ondergraven. In historisch perspectief bezien, lijkt het huidige
rijksbeleid voor het Groene Hart zelfs enigszins naïef. Al in de Oriënte-
ringsnota (1973) werd gesteld, dat de voortgaande ontwikkeling niet te van-
gen zou zijn met alleen een stringentere (her) formulering van het bestaande
beleid. (De Vierde nota is in de (her)formulering van het Groene Hart-beleid
met de nadruk op groen en blauw evenwel 'stringenter-eenzijdig' dan de nota
'Westen des lands' uit 1958.) Aanscherping van het instrumentarium werd één
van de doelen. Zover dit geschied is, heeft ook het instrumentarium echter
de voortgaande ontwikkeling niet wezenlijk beïnvloed dan wel kunnen keren.
Enkele cijfers over de groei van aantallen inwoners en woningen vanaf 1960
tot nu (1-1-'89) in het Groene Hart ten opzichte van de rest van de provin-
cies Zuid-Holland en Utrecht (groei van aantallen inwoners resp. 94 en 19
procent, van aantallen woningen resp. 177 en 84 procent) geven aan, dat na
dertig jaar een meer fundamentele (her)formulering op zijn plaats lijkt.
(Daarnaast zijn er grote verschillen in ruimtebeslag voor woningen in steden
en vele gemeenten in het Groene Hart.) (zie verder tabel C, bijlage 1, p.47)
Van geslaagd beleid kan gesproken worden als de gewenste ontwikkeling zich
ook in de realiteit voltrekt. Ottens merkte hierover in 1976 op:
"De verschillen tussen de gewenste en de werkelijke ruimtelijke ontwikkeling
maken duidelijk, dat een beheersing van de ruimtelijke ontwikkeling door de
overheid zich slecht verdraagt met de mogelijkheid tot vrije vestigings-
plaatskeuze van grote groepen huishoudens, bedrijven en instellingen, én de
mogelijkheid van de gemeenten om op vestigingsplaatsvoorkeuren in te spelen"
(Het Groene Hart binnen de Randstad, 1976, p.167).
Dit geheel zet vraagtekens bij het doorgaan met de gehanteerde conceptie.
Het vasthouden daaraan zal namelijk gerechtvaardigd moeten zijn door de
geworteldheid ervan in de realiteit. Als alleen de conceptie voorop staat,
zal dit zich in de toekomst wreken, leert de historie. In dit licht bezien,
biedt de huidige uitgangspositie geen grote kans van slagen voor het te voe-
ren beleid. Een realistisch, meer integraal en coherent Randstad-kader voor
het opvangen van de druk is geboden. Hierin kan zeker geen plaats zijn voor
het eenzijdig opleggen van beperkingen op grond van een onevenwichtig en
onrealistisch beeld van het gebied. Aanvulling van het rijksbeleid met een
visie op de niet-groene functies in het Groene Hart lijkt daarvoor dringend
noodzakelijk. Dit zal tot uitdrukking moeten komen in nadere planvorming.
5.3: Aanbevelingen: een aangepaste benadering
In het voorgaande lijkt voor het rijk genoeg reden te liggen om het Groene
Hart eens in een wat voller licht te plaatsen en de benadering ervan nader
te bezien. Met de huidige tweeslachtige benadering kan men, aangenomen, dat
voortzetting ervan ongewenst is, en kiezen nu geboden, twee kanten op:
1) De statische benadering
Tegengaan van de huidige ontwikkeling van verdere verstedelijking met een
op scheiding gebaseerd beleid.
et Groene Hart wordt beschouwd als een eenheid, een weids, open, groen en
auw gebied. Vanuit de nationale/Randstad-optiek van de rijksoverheid
zo un'1,v1S het door haar afwisseling met het (groot-)stedelijk gebied
de niet waardev°l, dat het beleid zeer stringent wordt wat de groei van
voor die^170?06 funct^es betreft, zowel voor de Groene Hart-gemeenten als
gen. Als de stedelijke rand, waar het gaat om instralings-ontwikkelin-
■^egenprestatie' zal het rijk fors (moeten) investeren in behoud en
35
versterking van de groene functies, met name in de randgebieden, en
'verrccnmeling' in stadsranden en overgangsgebieden tegen moeten gaan.
Ook zullen alternatieve bouwmogelijkheden moeten worden geboden tussen de
(grote) steden/stadsgewesten en wellicht daarbuiten. Dit is praktisch
gesproken, kiezen voor as-ontwikkeling en uitstraling.
2) De dynamische benadering
- Tegemoetkomen aan (toekomstige) ontwikkelingen met een aangepast beleid,
waarin niet scheiding en eenheidsdenken, maar een ook in de werkelijkheid
aanwezige compartimentering de structuur bepaalt.
Het Groene Hart wordt meer dan ooit beschouwd als een functionele twee-één-
heid roet de stedelijke rand, een samenstel van meer en minder open, meer en
minder verstedelijkte (sub)regio's. In de meer verstedelijkte zullen én
(grotere) gemeenten uit het Groene Hart en gemeenten uit de stedelijke rand
moeten participeren. In deze regio-benadering moet plaats zijn voor het bie-
den van mogelijkheden voor een gezonde en onvermijdelijke verdere uitgroei
van Groene Hart-gemeenten, binnen of in aansluiting op het bestaande, in een
zekere kernen-hiërarchie, en voor het benutten van economische kansen.
Hierbij zal grote nadruk moeten liggen op een goede inpassing.
Dit, onder gelijktijdige versterking van het groene karakter en de groene
functies. Op korte termijn al in die delen waar van een ongewenste aantas-
ting sprake is, met aangescherpt beleid (meer geld, snellere structurering
en totstandkoming van groene projecten).
De enquête-resultaten lijken in de richting van de dynamische benadering te
wijzen. Het lijkt er bovendien op, dat vanuit een lange termijn-standpunt
bekeken, de groei van de niet-groene functies in de gehele Randstad geen
'ruimte laat' voor de statische benadering. In de wetenschap ook, dat een
spreidingsbeleid over de landsdelen onhaalbaar is.
Alles wijst erop, dat voor het aanbrengen van een zinvolle scheiding tussen
twee ruimtelijke eenheden de functionele lijnen (netwerken) in de praktijk
belangrijker zijn dan strikte nabijheid of fictieve grenslijnen op basis van
de schaal van de verstedelijking c.q. op basis van een (zeker in sommige
delen van de Randstad) gewild en wat archaïsch aandoend onderscheid stede-
lijk-landelijk gebied. Aan dit laatste en dus aan een statische benadering
blijft het rijk echter de meeste waarde toekennen.
Sterke functionele lijnen zijn in dit verband bijvoorbeeld Nieuwerkerk a/d
Ussel-Rotterdam, Gouda/Waddinxveen-Zoetermeer/Den Haag, Gouda-Rotterdam,
Alphen a/d Rijn-Ieiden/Schiphol, Mijdrecht-Amsterdam, Usselstein-Utrecht en
Woerden-Utrecht.
Tevens geeft de dynamische benadering uiting aan de in de praktijk beperkt
aanwezige eenheid van het gebied, dat Groene Hart genoemd wordt. Dit blijkt
zowel uit onderzoeken onder de bewoners van de Randstad, als uit landschaps-
studies als wat betreft studies met betrekking tot woon-werk-relaties in de
Randstad (De Pater e.a. (red.), 1989, pp.207-224).
Compartimentering
In de dynamische benadering wordt voorgestaan een conpartimentering aan te
brengen in de Randstad. In de stedelijke delen moet gedacht worden aan het
formeren van stads- of subregio's, waarbij enkele (grotere) gemeenten uit
het landelijke deel betrokken worden in het nabije (groot-) stedelijke
verband. Juist ook om de niet-groene (as-) ontwikkelingen en relaties
realistischer, dus in een meer geïntegreerd verband te kunnen structureren.
Binnen deze regio's zou een nadere differentiatie kunnen worden doorgevoerd.
Bij het aanbrengen van een compartimentering in het landelijke deel is het,
in een lange termijn-perspectief bezien, een realistische optie slechts het
Waarden- en het Plassengebied als echte epen ruimten te blijven beschouwen.
Daar nu expliciet voor kiezen en er het instrumentarium versterkt op rich- .
ten past binnen de wensen van gemeenten uit het gebied (duidelijke keuzes
van'de rijksoverheid) en biedt waarschijnlijk betere waarborgen (vooraf)
36
voor het werkelijk kunnen behouden van wat waardevol is dan het huidige
beleid biedt. Men zal in deze visie de pretentie voor een belangrijk deel
moeten laten varen, dat het totale g^bied een epen ruimte is c.q. een gele-
idingsfunctie heeft op landsdelig schaalniveau. Dit betekent, dat in sommige
delen genoegen genomen moet worden met minder epen, maar mogelijk wel grote
omgevingskwaliteit biedende, aantrekkelij ke (semi-)suburbane gebieden.
De ontwikkelingen in de westelijke, de zuid-westelijke, de oostelijke en de
noordelijke rand leiden op veel plaatsen tot de noodzaak van een aangepaste
invulling van het open ruimte-beleid cm het contrast stedelijk-landelijk te
garanderen. Niet door de quasi-openheid van het landschap te beschermen,
maar bijvoorbeeld door aanleg van een bos uitdrukking geven aan het gewenste
contrast. Het bufferzone- en Randstadgroenstructuurbeleid zal daartoe krach-
tiger moeten worden ingezet. In het (overblijvende) agrarische 'buiten-
gebied' zal het op een gezonde wijze kunnen blijven functioneren van de
land -/tuinbouw extra maatregelen vragen. Zekerheid op lange termijn is in
dit opzicht van het grootste belang. Dit betekent ook, dat, bij het opdrin-
gen van stadsranden, de daarbij behorende kans op verdere 'verrcmmeling'
stringent zal moeten worden tegengegaan, waarbij wel alternatieven moeten
worden geboden voor reële behoeften. Met name op dit punt zullen stringente
inpassings-richtlijnen moeten worden opgesteld en nageleefd.
Juist om dit gebied voor extensieve recreatie, zijnde één van de zo belang-
rijke functies van 'direct beschikbaar' landelijk gebied in een sterk
verstedelijkte omgeving, aantrekkelijk te houden.
Een 'echte' tweezijdige relatie zal, vanuit de landelijke compartimenten
c.q. open ruimten bezien, ook consequenties moeten hebben voor het beleid
voor de stedelijke compartimenten, waar het gaat om verdere verstedelijking.
Open ruimte-beleid werkt namelijk naar twee kanten, kenmerkt zich door
wisselwerking. 'Landelijk' beleid kan dus ook cm deze reden niet los gezien
worden van 'stedelijk' beleid. Vooral niet als voor de gewenste afwisseling
een open ruimte voldoende groot moet zijn cm hem als open ruimte te beleven.
Verdere verstedelijking in de stedelijke compartimenten, aan de (binnen)ran-
den of in de stadscentra, kan, afhankelijk van de bouwhoogte, de consequen-
tie hebben, dat vanaf steeds meer plaatsen in het landelijke gebied stede-
lijke bebouwing zal kunnen worden waargenomen. Open ruimte-beleid zou dus
ook invloed moeten hebben op de bouwplannen in met name de stedelijke
compartimenten. Een 'echte' integrale benadering derhalve.
De gemeente in beeld
De schaal en de samenhang van de geschetste problematiek vragen ook om meer
samenwerking in intergemeentelijk (subregionaal) verband. Wettelijke kaders
voor bestuurlijke samenwerking zijn in veel gevallen niet gewenst.
Goed overleg, eventueel te stimuleren door provincie of verlengd locaal
bestuur, lijkt in de praktijk het meest vruchtbaar. Enige druk tot samenwer-
king kan geboden zijn. De tendentie tot projectmatig werken vindt in een
benadering met minder nadruk op wettelijke kaders een goede voedingsbodem.
Gemeenten zullen in dit verband in hun eigen belang meer initiatief en visie
moeten ontwikkelen. Alleen reageren zal niet voldoende zijn.
Het rijk geeft in de Vierde nota ook aan hoe provincies en gemeenten beleid
kunnen ontwikkelen. "Op de schaal van gemeente en provincie moet nauwkeurig
bepaald worden welke keuzen men kan en wil maken. De zonering biedt daarbij
een richtsnoer.. .De benadering die het rijk daarbij aanbeveelt, is die van
de cascoplanning..." (p.70, deel d). Dit alles staat wel in een hoofdstuk
over het landelijk gebied. In het ruimtelijk beleid van de rijksoverheid is
het Groene Hart door haar unieke positie (functies en ligging) hier niet
direct onder te scharen. Dit maakt de situatie een stuk complexer.
De visie van het rijk bepaalt hier meer dan in welk ander 'landelijk' gebied
e (on)mogelijkheden. De verantwoordelijkheid voor het gebied zal voor een
ma^t-W1Gvt^er afwe<3^ng van de diverse belangen niet alleen meer integraal,
provin°' meer ^orizontaal (met een zekere gelijkwaardigheid tussen rijk,
cies en gemeenten) moeten worden gedragen dan nu het geval is.
37
5.4.1: Consequenties voor de planvorming: de Randstad-structuurschets
Een keuze voor de dynamische benadering vraagt, dat er snel consensus over
komt, opdat voor de doorwerking in toekomstige plannen zo weinig mogelijk
tijd verloren gaat. Deze consensus zal er in de geschetste optiek toe moeten
leiden, dat er tenminste een integrale (zcwel functioneel als territoriaal)
lange termijn-visie voor de gehele Randstad wordt opgesteld. Eén van de res-
pondenten opperde, dat voor het Groene Hart wellicht een masterplan opge-
steld zou moeten worden; de provincie Zuid-Holland denkt blijkens de Vierde
nota (p.149, deel d) over een gemeenschappelijke ontwikkelingsschets voor de
gehele Randstad. Uit de enquête-resultaten kan geconcludeerd worden, dat een
structuurschets voor het Groene Hart door de gemeenten niet gewenst wordt.
Het nut ervan zou slechts aanwezig zijn voor zover er de gemeenschappelijke
intentie om het Groene Hart zoveel mogelijk groen te houden mee zou kunnen
worden uitgedragen. Deze wens hoeft echter niet nog eens nadrukkelijk in een
nieuwe plan figuur tot uitdrukking te worden gebracht. Een (interprovinciale)
structuurschets voor de gehele Randstad zou veel beter de gewenste grotere
integraliteit van het (rijks)beleid tot uiting kunnen laten komen, waarbij
genoemde gemeenschappelijke intentie een hoofduitgangspunt zou kunnen zijn.
In genoemde structuurschets zouden alle nadere uitwerkingen uit de Vierde
nota voor de Randstad een plaats moeten krijgen, evenals de studie van onder
meer de drie Randstadprovincies naar locaties voor één miljoen woningen, en
de plannen ter verbetering van de infrastructuur en vergroting van de
mobiliteitsbeïnvloeding. De voorbereidingen voor de herziening van de Struc-
tuurschets voor de landelijke en de stedelijke gebieden, die voor eind 1990
op de rol staat, zouden ook in dit licht moeten staan. Sinds 1989 bestaat ze
in deze geïntegreerde vorm. De nieuwe zal bovendien geïntegreerd worden met
de pkb van de Vierde nota. Het zou beter zijn de herziening als eerste stap
ten behoeve van de hier voorgestelde aangepaste benadering te beschouwen.
De schets zou daartoe een glashelder kader moeten form(ul)eren. Als concrete
uitwerking hiervan zouden de Zuidvleugelstudie en de studie 'Tussengebied'
(het gebied tussen Den Haag, Zoetermeer en Rotterdam) van de provincie Zuid-
Holland gezien moeten worden. Hetzelfde geldt voor de Noordhollandse Struc-
tuurvisie 2015, het vanaf 1991 voorbereide nieuwe streekplan voor Utrecht en
de in de loop van 1991 te verwachten partiële herziening van het streekplan
Zuid-Holland Oost. De studie naar een mogelijk andere streekplan-indeling in
Zuid-Holland zou een mooie gelegenheid zijn de sterke scheiding tussen
stedelijke Randstad en Groene Hart te slechten. De indeling waar nu nader op
gestudeerd wordt, een verdeling van het landelijk deel in 'Venen', 'Waarden'
en 'Eilanden', los van vier of vijf kleinere streekplannen voor de stedelij-
ke rand, zou hiervoor goede aanknopingspunten kunnen bieden.
Dit geheel zou dan uit kunnen monden in een Randstad-structuurschets in
bijvoorbeeld 1993, aan het eind van de volgende kabinetsperiode. Voor die
tijd moeten ook over de voorstellen van de commissie Montijn en van de Raad
voor het binnenlands bestuur inzake de bestuurlijke heroriëntering in de
grootstedelijke gebieden een beslissing zijn genomen. In deze structuur-
schets kunnen dan wellicht ook reeds de resultaten merkbaar zijn van het
door de stichting Nederland Nu Als Ontwerp gepropageerde nationale investe-
ringsoverleg tussen het openbaar bestuur en institutionele beleggers inzake
de afstemming van investeringsbeslissingen in onroerend goed. Op dit moment
worden aanzetten voor zo'n overleg gedaan. Als agenda voor het nationale
investeringsoverleg dienen zich drie gesignaleerde knelpunten voor de jaren
• 90 aan: de bestuurlijke en financiële organisatie van de niimt-elijke orde-
ning in °ns land 60 het totstandkomen van partijen bindende, ruimtelijke
nlannen (Nieuw Nederland, proeve van een investeringsstrategie, 1989, p.38).
nit alles moet dan gezien worden in het licht van het uitbrengen van een
vijfde nota, bijvoorbeeld in 1995. Daarin zal het nationale én het interna-
4-tnnale ruiintelijke kader aan de orde moeten komen, mede als aanzet tot een
Y-ooese structuurschets voor de ruimtelijke ordening. Daarmee zijn we in
optimistische filosofie verantwoord klaar voor de éénentwintigste eeuw.
38
Titel: Het Groene Hart van binnen naar buiten
Stemmen uit het 'groen', een onderzoek naar de visie van de
grootste gemeenten in het middengebied van de Randstad op de
ruimtelijke ordening ervan.
Auteursnaam: ing. M. van Noordenne
Utrecht 1989: Geografisch Instituut Rijksuniversiteit Utrecht
(Verslagen van Leeronderzoek G&P)
Voorliggend onderzoeks-verslag bevat de uitkomsten van een onderzoek naar de
visie van de negen grootste gemeenten in het middengebied van de Randstad
(het Groene Hart) op de (toekomstige) ruimtelijke ordening en ruimtelijke
ontwikkelingen, zowel in de gemeenten zelf als op het bovengemeentelijk vlak
(Randstad, Groene Hart). De probleemstelling van het onderzoek is tweeledig:
a) Welke zijn de gemeenschappelijkheden in de visies van de grootste gemeen-
ten in het Groene Hart op het door het rijk gevoerde, te voeren en op het
door deze gemeenten gewenste ruimtelijk beleid voor het Groene Hart ?
Is hieruit een gemeenschappelijke Groene Hart-visie (op en door het
Groene Hart) te destilleren ?
b) Welke zijn de discrepanties tussen het door de grootste gemeenten in het
Groene Hart (al of niet gemeenschappelijk) gewenste en door het rijk
gevoerde en te voeren ruimtelijk beleid voor het Groene Hart ?
Voor de beantwoording van deze vragen is een gestructureerd interview gehou-
den (veertien matrix-vragen en een 'open' vragenlijst, zie bijlage 2) met
merendeels wethouders ruimtelijke ordening van de meest stedelijke gemeenten
in het Groene Hart: Gouda, Alphen a/d Rijn, Woerden, Waddinxveen, Ussel-
stein, Nieuwerkerk a/d Ussel, Bodegraven, De Ronde Venen en Schoonhoven.
Aanleiding voor de studie was in algemene zin het verschijnen van de Vierde
nota over de ruimtelijke ordening en de daarin aangekondigde nadere uitwer-
king van het ontwikkelingsperspectief voor het Groene Hart. Deze uitwerking
bouwt voort op een bestaande drievoudige eenrichtings-benadering van het
Groene Hart:
- het Groene Hart wordt in het rijksbeleid gezien als afhankelijk van,
ondergeschikt en eenzijdig gerelateerd aan ontwikkelingen in de stedelijke
Randstad, de ring van steden om het Groene Hart;
- de grote nadruk op de groene functies dan wel het gemis aan aandacht en
realiteitszin voor het inmiddels aan te treffen niet-groene karakter c.q.
(economisch) potentieel;
- de gebruikelijke beeldvorming wordt vooral door het rijk opgelegd; de
provincies spreken bijvoorbeeld over meer dan alleen groen en blauw.
Het Groene Hart zelf
De gemeentelijke stem klinkt in dit geheel niet of nauwelijks door. Om nu de
gemeenten een visie te ontlokken en met name het 'niet-groene’ Groene Hart
te laten spreken, lag de nadruk in het onderzoek op de grootste gemeenten en
op de functies wonen, werken, verzorging en mobiliteit. Uiteraard was er ook
aandacht voor het 'groene' Groene Hart (landbouw, natuur, toerisme/recrea-
tie, landschap, milieu (hygiëne)).
Na de beantwoording van de probleemstel lingsvragen is een aantal vervolg-
vragen gesteld. Namelijk, of de betrokken gemeenten onderling op één lijn
staan en of op grond daarvan wellicht gesproken kan worden van een gemeen-
schappelijke visie op het gebied. Verder ook of de genoemde gemeenten en het
rijk op één lijn staan vanuit de achterliggende gedachte, dat het succes van
het nationale ruimtelijk beleid voor een belangrijk deel afhangt van de mate
39
waarin gemeenten (provincies) en rijk gericht zijn op eenzelfde toekomst, en
meer nog, of ze dezelfde weg daartoe willen bewandelen, met dezelfde snel-
heid. Vervolgens wordt in aanbevelende zin in het licht van de enquête-
resultaten, het rijksbeleid uit verleden en heden en gezien een aantal
ruimtelijk relevante ontwikkelingen, een meer wenselijke benadering/ontwik-
kelingsrichting aangegeven, met aandacht voor de eisen die dit stelt aan de
planvorming voor de Randstad.
Gemeenschappelij kheden
Hoewel er geen sprake is van een integrale gemeentelijke Groene Hart-visie
zijn er wel gemeenschappelijke elementen. Alle gemeenten willen mogelijkhe-
den (behouden) cm de groei van de eigen gemeente vorm te geven, vooral wat
betreft woningbouw en bedrijfsterreinvoorziening, maar ook met betrekking
tot niet voorziene ontwikkelingen. Men wil, op een enkele uitzondering na,
evenredig meegroeien met de stedelijke Randstad. Geen enkele gemeente heeft
echter een uitgesproken groeipotentie. Een derde 'groei-item' is recreatie,
met name in extensieve zin. Wel is men onder meer beducht voor de verkeers-
aantrekkende werking van het uitbouwen van de recreatieve mogelijkheden.
Wat de niet-groene functies betreft, wil men meer 'realiteit* terugvinden in
het rijksbeleid, in de zin, dat ook in het Groene Hart verdere verstedelij-
king onvermijdelijk is, alleen al door de grote eigen behoefte.
Dit neemt niet weg, dat er in het algemeen, vanuit een min of meer behouden-
de visie, terughoudend gereageerd is op groei en verandering. Radicaliteiten
of gewenste grote veranderingen werden niet genoteerd. Het landelijke, open
karakter van het Groene Hart zal behouden moeten blijven volgens de onder-
zochte gemeenten. Maar niet of niet overal tegen elke prijs. Het op peil
houden van de landbouw staat hoog genoteerd bij de meeste gemeenten, gezien
de garantie die dat biedt voor het behoud van de karakteristieke openheid.
Dit behoudende aspect blijkt ook uit een interpretatie van de antwoorden op
een deel van de matrix-vragen in relatie tot de vier toekomstscenario’s van
de stichting Nederland Nu Als Ontwerp, 'zorgvuldig', 'dynamisch', 'kritisch'
en 'ontspannen' genoemd (zie par. 3.4). Vierenveertig procent van de
antwoorden is, vooral onder invloed van de kleinere grotere gemeenten, onder
te brengen in het meest behoudende, het 'zorgvuldige' scenario.
De twee grootste gemeenten ' scoren' bovengemiddeld ' ontspannen'.
Alle gemeenten wensen in de toekomst een veel actiever rijks- en provinciaal
beleid voor de groene functies cm de waardevolle elementen werkelijk te
kunnen beschermen en behouden. Het rijk moet daarin niet alleen de afweging
aangeven, maar ook vaker keuzes maken. Men wenst op dit terrein een meer ge-
stuurde ontwikkeling door het rijk, betere instrumenten en (dus) meer geld.
Opvallend is, dat ondanks een zekere mate van kritiek het rijksbeleid uit
het verleden in het algemeen als 'ten goede geweest' wordt beoordeeld.
Over de Vierde nota zijn de gemeenten in het algemeen heel positief. De
geest van 'kansen geven' uit de nota wordt gunstig ontvangen. Of dit echter
ook voor het Groene Hart zo bedoeld is, is de vraag. Vooralsnog blijkt dat
niet, of in ieder geval zeer selectief. De uitwerking van het Groene Hart in
de nota vinden de meeste gemeenten onvoldoende, te eenzijdig of te vaag.
Kenmerkend in de beantwoording is, dat men zowel naar tijd als naar plaats
'dicht bij huis' blijft. Visies op ontwikkelingen in het gebied na het jaar
2000 kunnen niet of nauwelijks worden genoteerd. Ook wordt niet of nauwe-
lijks gedacht in of vanuit een specifiek Groene Hart-kader. Men reageert
vooral op en vanuit de eigen gemeente en de eigen regio, in relatie ook tot
de Randstad-invloedssfeer. Op het punt van de intergemeentelijke samenwer-
king is er de nodige terughoudendheid. Een geïnstitutionaliseerd Groene
Hart-verband ambieert men niet. De huidige intergemeentelijke samenwerking
Xan volgens sommige gemeenten, bij voorkeur middels goed overleg, geïntensi-
veerd worden, met name op de terreinen ruimtelijke ordening en economie.
pnkele andere vinden handhaving van de huidige gang van zaken wel voldoende.
Meer wettelijke kaders acht men niet wenselijk c.q. noodzakelijk.
40
Discrepanties
Naast de gemeenschappelijkheden gaat het in de studie ook om eventuele
discrepanties met het rijksbeleid. De twee belangrijkste zijn de volgende:
- in de Vierde nota wordt de landbouw de belangrijkste drager van het Groene
Ha-rt genoemd, zowel voor het beheer als voor het economisch draagvlak.
In de visies van de gemeenten is het eerste zeker waar, en is de landbouw
een belangrijke economische drager, maar wordt ze niet expliciet genoemd
als de belangrijkste functie. In deze visie is dit een te eenzijdige
benadering en een zekere onderschatting van de overige kwaliteiten en
functies van het Groene Hart, met name de economische functie.
- een belangrijk, wellicht zelfs fundamenteel verschil is, dat de vier
grootste kernen, Gouda, Alphen a/d Rijn, Woerden en Waddinxveen het Groene
Hart, anders dan het rijk en meer dan de overige gemeenten, in een stede-
lijk-economische context zien in plaats van de voor het Groene Hart
gebruikelijke groen-agrarische. Verder maken alle gemeenten gewag van
(hun) functionele relaties met de stedelijke Randstad, daar waar het rijk
er veelal over zwijgt of op zijn minst die relaties bagatelliseert.
Conclusies
Een vraag is of de betrokken gemeenten onderling op één lijn zitten.
In bovenvermelde behoudende c.q. terughoudende zin is dit het geval.
Het gemeenschappelijk genoemd belang is echter ondergeschikt aan de ver-
schillende belangen en functies van afzonderlijke gemeenten. Het meest sig-
nificante verschil is daarbij de meer stedelijk-economische benadering van
de vier grootste kernen tegenover de meer groen-agrarische van de overige.
Op vele andere punten lopen ook die vier weer uiteen. Een andere vraag is:
zitten de gemeenten gezien hun visie op het Groene Hart, en het rijk gezien
haar beleid voor het Groene Hart op één lijn ? Het rijk wenst het Groene
Hart veilig te stellen door versterking van de groene en blauwe kwaliteiten.
De gemeenten zijn van mening, dat deze eenzijdige benadering niet voldoende
kader biedt om de druk op het gebied, zowel door de nog substantiële eigen
behoefte als door de groter wordende druk van buitenaf, op te kunnen vangen.
De verschillen in de benadering van het Groene Hart tussen het rijk en de
(betrokken) gemeenten kunnen een bedreiging zijn voor de verwezenlijking van
de doelen van het rijksbeleid. Mede gezien ook de vele ruimtelijk relevante
ontwikkelingen (zie par. 1.1), die de grondslagen van de huidige (vorm)con-
ceptie ondergraven. In historisch perspectief bezien, lijkt het huidige
rijksbeleid voor het Groene Hart zelfs enigszins naïef. Al in de Oriënte-
ringsnota (1973) werd gesteld, dat de voortgaande ontwikkeling niet te van-
gen zou zijn met alleen een stringentere (her) formulering van het bestaande
beleid. (De Vierde nota is in de (her) formulering van het Groene Hart-beleid
met de nadruk op groen en blauw evenwel 'stringenter-eenzijdig' dan de nota
'Westen des Lands’ uit 1958.) Aanscherping van het instrumentarium werd één
van de doelen. Zover dit geschied is, heeft ook het instrumentarium echter
de voortgaande ontwikkeling niet wezenlijk beïnvloed dan wel kunnen keren.
Enkele cijfers over de groei van aantallen inwoners en woningen vanaf 1960
tot nu (1-1-'89) in het Groene Hart ten opzichte van de rest van de provin-
cies Zuid-Holland en Utrecht (groei van aantallen inwoners resp. 94 en 19
procent, van aantallen woningen resp. 177 en 84 procent) geven aan, dat na
dertig jaar een meer fundamentele (her) formulering op zijn plaats lijkt.
Aanbevelingen: een aangepaste benadering
Schematiserend kan gesteld worden, dat het rijk een statische benadering
aanhangt met betrekking tot Groene Hart en Randstad:
- tegengaan van de huidige ontwikkeling van verdere verstedelijking in het
Groene Hart met een op scheiding gebaseerd beleid.
Daartegenover is ook een meer dynamische benadering denkbaar:
~ tegemoetkomen aan huidige en toekomstige ontwikkelingen met een aangepast
beleid, waarin niet scheiding en eenheidsdenken, maar een ook in de
werkelijkheid aanwezige compartimentering de structuur bepaalt.
41
De enquête-resultaten lijken in de richting van de dynamische benadering te
wijzen. Met een lange termijn-perspectief voor ogen (blijvende grote ruimte-
vraag), en het toenemend (maar nog niet overal) onderkende belang van func-
tionele relaties c.q. netwerken, is kiezen voor een meer dynamische benade-
ring e^n voorwaarde om (toe) zicht op de realiteit te kunnen houden.
In deze benadering wordt voorgestaan een compartimentering aan te brengen in
de Randstad. In de stedelijke delen moet gedacht worden aan het vormen van
stads- of subregio's, waarbij enkele (grotere) gemeenten uit het Groene Hart
betrokken worden in het nabije (groot-) stedelijke verband.
Juist ook om de niet-groene (as-) ontwikkelingen en relaties realistischer,
dus in een meer geïntegreerd verband te kunnen structureren. Binnen deze
regio’s zou onder meer een nadere differentiatie kunnen worden doorgevoerd.
Bij het aanbrengen van een compartimentering in het landelijke deel is het,
in een lange termijn-perspectief bezien, een realistische optie slechts het
Waarden-, en het Plassengebied als echte open ruimten te blijven beschouwen.
Daar nu expliciet voor kiezen en er het instrumentarium versterkt op
richten, past binnen de wensen van de betrokken gemeenten (duidelijke
keuzes van de rijksoverheid) en biedt waarschijnlijk betere waarborgen
(vooraf) voor het werkelijk kunnen behouden van wat waardevol is dan het
huidige beleid biedt.
In het 'overblijvende', veelal agrarische 'buitengebied', zal het goed kun-
nen blijven functioneren van de land-/tuinbouw extra maatregelen vragen. Het
opdringen van de stadsranden en daarmee de grotere kans op verdere 'verrom-
meling' zal stringent moeten worden tegengegaan. Juist om dit gebied voor
extensieve recreatie, één van die belangrijke functies van 'direct beschik-
baar' landelijk gebied in een sterk verstedelijkte omgeving, aantrekkelijk
te houden. De Randstadgroenstructuur biedt hiertoe goede aanknopingspunten.
Daarnaast lijkt uit bovenstaande benaderingswijze voort te vloeien, dat de
verantwoordelijkheid voor het middengebied 'horizontaler', dat wil zeggen,
samen en in een zekere gelijkwaardigheid tussen rijk, provincies en gemeen-
ten zal moeten worden gedragen. Zeker voor de gebieden waar verdere verste-
delijking onvermijdelijk zal blijken dan wel waar stedelijke druk/verplaat-
singsprocessen hun invloed doen gaan voelen. Schaal en samenhang van de pro-
blematiek vragen hier om; alsmede om meer samenwerking in intergemeentelijk
of subregionaal verband. Wettelijke kaders voor bestuurlijke samenwerking
zijn veelal niet gewenst. Goed overleg, eventueel te stimuleren door pro-
vincie of verlengd locaal bestuur, lijkt in de praktijk het meest vrucht-
baar. Gemeenten zullen in dit verband in hun eigen belang meer initiatief en
visie moeten ontwikkelen. Alleen reageren zal niet voldoende zijn.
De Randstad-structuurschets
Voor een gebied, waarin de stedelijke en de landelijke compartimenten teza-
men een complex samenspel vertonen, en delen van drie provincies beslaan,
ontbreekt een integraal regionaal-bestuurlijk instrument c.q. plan, zoals
een streekplan. Deze studie leidt niet tot de roep om een nieuwe 'zware'
planvorm. Een meer dynamische benadering vereist in de geschetste context
echter wel specifieke en op maat gesneden nadere (globale) planvorming.
Het ontwikkelen van een Randstad-structuurschets, waarin gewaakt wordt over
de integraliteit van de totale planvorming, op basis van een meer met de re-
aliteit overeenkomende visie op het middengebied van de Randstad, lijkt een
meer dan wenselijke figuur. Op korte termijn zullen daartoe alle relevante
bestaande en toekomstige plannen en initiatieven op de diverse overheidsni-
veaus in een directer verband tot elkaar geplaatst moeten worden. Enkele van
die plannen zijn: de herziening van de Structuurschets voor de landelijke en
de stedelijke gebieden, de nadere uitwerkingen uit de Vierde nota, de inter-
provinciale studie naar bouwlocaties voor de benodigde één miljoen woningen,
en bijvoorbeeld provinciale studies als de Structuurvisie Noord-Holland 2015
de zuidhollandse studies over de Zuidvleugel en het 'Tussengebied'.
42
IJTERATUURLTJST
- Cammen, H. van der (1987), In planologenland, in: Stedebouw en Volkshuisves-
ting, nr. 1, p.31.
- Cammen, H. van der (red.) (1987), Nieuw Nederland, onderwerp van ontwerp,
boek 1, achtergronden, stichting Nederland Nu Als Ontwerp, 's-Graven-
hage.
- Cammen, H. van der (red.) (1987), Nieuw Nederland, onderwerp van ontwerp,
boek 2, beeldverhalen, stichting Nederland Nu Als Ontwerp, 's-Graven-
hage.
- CBS (1989), Bevolking der gemeenten van Nederland op 1 januari 1989,
's-Gravenhage.
- Engelsdorp Gastelaars, H. van e.a. (1989), Drie visies op de nota, alterna-
tieve investeringsstrategieën voor de ruimtelijke inrichting van toekom-
stig Nederland, uitgaande van de Vierde nota over de ruimtelijke
ordening, Universiteit van Amsterdam, Amsterdam.
- Groen, J. e.a. (1989), De kosten van ruimtelijke veranderingen, een kwanti-
tatieve benadering om investeringskosten af te leiden uit de Vierde
Nota Ruimtelijke Ordening, Rijksuniversiteit Utrecht, Utrecht.
- Miltenburg, J. H. e.a. (1988), Het prijskaartje van de Vierde nota,
de financiële gevolgen van de Vierde nota over de ruimtelijke ordening
voor de Randstadprovincies, CBO nr. 31, Universiteit Twente, Enschede.
- Nota inzake de ruimtelijke ordening in Nederland (1960), 's-Gravenhage.
- Nota landelijke gebieden en Structuurschets voor de landelijke gebieden
(1977), deel a (beleidsvoornemens over ontwikkeling, inrichting en
beheer) ; (1979), deel d (regeringsbeslissing met nota van toelichting),
(1983) , deel e (tekst van de naar aanleiding van de parlementaire
behandeling vastgestelde planologische kernbeslissing), derde deel van
de Derde nota over de ruimtelijke ordening, 's-Gravenhage.
- Oriënteringsnota ruimtelijke ordening (1979), deel le (tekst van de na
parlementaire behandeling vastgestelde nota), eerste deel van de Derde
nota over de ruimtelijke ordening, 's-Gravenhage.
- ottens, H. F. L. (1976), Het Groene Hart binnen de Randstad, een beeld van
de suburbanisatie in West-Nederland, Assen/Amsterdam.
- Pater, B. C. de e.a. (red.) (1989), Nederland in delen, een regionale geo-
grafie, dl 2, hfdstk 16: Het Groene Hart: een vergruisd gebied, Houten.
- Provincie Utrecht (1986), Streekplan Utrecht, Utrecht.
- Provincie Zuid-Holland (1987), Streekplan Zuid-Holland Oost, Beschrijving
en Toel icht ing, ' s-Gravenhage.
- Rijksdienst voor het Nationale Plan (1956), Het Westen en overig Nederland,
's-Gravenhage.
- Rijksdienst voor het Nationale Plan (1958), De ontwikkeling van het Westen
des Tands, rapport en toelichting, 's-Gravenhage.
- Rijksdienst voor het Nationale Plan (1964), De ontwikkeling van het Westen
des Lands sedert 1958, 's-Gravenhage.
- Stichting Nederland Nu Als Ontwerp (1989), Nieuw Nederland, proeve van een
investeringsstrategie, Amsterdam.
- Structuurschets stedelijke gebieden 1983 (1984), deel d (regeringsbeslis-
sing), 's-Gravenhage.
- Structuurschets stedelijke gebieden 1985 (1985), deel e (na parlementaire
behandeling vastgestelde tekst), 's-Gravenhage.
- Structuurschets voor de landelijke en de stedelijke gebieden (1988), deel a
(beleidsvoornemen); (1989), deel d (regeringsbeslissing), 's-Gravenhage.
- Tweede nota over de ruimtelijke ordening in Nederland (1966), verkorte uit-
gave, hoofdlijnen van het nationale ruimtelijke beleid, 's-Gravehhage.
- Tweede nota over de ruimtelijke ordening in Nederland (1967), 's-Gravenhage.
- Verstedelijkingsnota en Structuurschets voor de verstedelijking (1976), deel
a (beleidsvoornemens over spreiding, verstedelijking en mobiliteit);
(1977), deel d (regeringsbeslissing met nota van toelichting); (1979),
deel e (tekst van de na parlementaire behandeling vastgestelde pkb),
tweede deel van de Derde nota over de ruimtelijke ordening, 's-Gravén-
hage.
- Vierde nota over de ruimtelijke ordening (1988), deel a (beleidsvoornemen) •
(1988), deel d (regeringsbeslissing), 's-Gravenhage.
43
bijlage 1: (zie vertier de historische analyse (H2) in het scriptie-verslag)
2.2: Vierde nota over de ruimtelijke ordening (deel d, 1988)
"De Vierde nota vervangt de gehele Derde nota..." (p.6, deel a). "Beleids-
uitspraken in deze pkb worden alleen gedaan in relatie tot.. .ontwikkelingen
die om wijziging respectievelijk aanvulling van bestaand beleid vragen"
(p.5). De nota is selectief, wervend en sterk markt- en economisch gericht.
"Het beleid blijft gericht op bundeling van de verstedelijking" (p.9). Het
Groene Hart (een groen en relatief epen gebied) is onderdeel van de Randstad
(geeft het haar unieke karakter). Na wederom vijftien jaar uit beeld geweest
te zijn, wordt in het kader van het wervende karakter van de nota het begrip
'Groene Hart' weer van stal gehaald.
Verdere verstedelijking bedreigt de geledingsfunctie van het Groene Hart
(p.28). "Het Groene Hart fungeert niet alleen als groene long van de Rand-
stad, maar herbergt tevens een unieke combinatie van functies: de landbouw
zorgt voor een economisch draagvlak, natuur is in dit natte en deels voed-
selrijke gebied rijkelijk voorhanden en recreatie is dicht bij de steden mo-
gelijk. . .voor het functioneren als recreatiegebied is rust nodig...toenemen-
de geluidsoverlast vormt daarvoor een bedreiging...Het Groene Hart is naast
groen ook blauw. Zeker in het noordelijk deel...Het gaat in feite om een
Groen Hart met een Blauwe Kamer" (p.115, deel a).
"Van groot belang voor de ontwikkelingsmogelijkheden van alle landsdelen,
ook die buiten het economisch kerngebied, is de grote vrijheid in lokatie-
keuze die voor veel bedrijven nu al geldt" (p.80, deel a).
"De as Utrecht-Den Haag blijkt aantrekkelijk te zijn voor groothandelsves-
tigingen" (p.82, deel a). "De regering zal in overleg treden met de provin-
ciale besturen om waar dat mogelijk en gewenst is, door middel van ruimte-
lijk beleid nieuwe bestemmingen tegen te gaan die een aanzienlijk woon-werk-
verkeer op___de door de centrale epen ruimte lopende hoofdtransportassen...
...voor het wegverkeer genereren" (p.110, deel a).
"Het restrictief beleid ten aanzien van de open ruimten blijft...gehand-
haafd, dus ook voor bedrijfsvestigingen langs hoofdtransportassen door deze
gebieden" (p.27). Deze passages zijn niet echt geloofwaardig als de recente
ontwikkelingen worden bezien. De laatste passage zou bij stringente toepas-
sing nogal wat consequenties hebben voor gemeenten als Woerden, Bodegraven,
Gouda, Waddinxveen en Nieuwerkerk a/d Ussel, waar deze ontwikkeling de
laatste jaren versneld is cpgetreden.
Perspectief Stedenrinq Centraal-Nederland
Onder het perspectief voor het economisch kerngebied van Nederland kont ook
het Groene Hart ter sprake. "Naast een aantal kleine en middelgrote steden
liggen in dit gebied kenmerkende lintdorpen. In dit gebied is de landbouw-
functie, vooral de rundveehouderij, van groot belang, naast de recreatie-
functie voor de omliggende sterk verstedelijkte gebieden (p.106, deel a).
Het perspectief is onder andere gericht op:
- "...het aktief versterken van de ruimtelijke verscheidenheid, zcwel door
kwaliteitsverbetering in het stedelijke en het landelijke gebied als door
het aanbieden van een verscheidenheid aan woonmilieus" (p.26) ;
- " . .het versterken van de samenhang tussen de steden op de ring en op de
sanénhang binnen de centrale open ruimte, uitgaande van de ruimtelijke
verscheidenheid van het gebied...".
In deel a (niet in deel d) volgt hier meteen op: "... 'Ring' duidt op de sa-
menhang tussen de steden en het gebied daarbinnen. Door deze samenhang ver-
rrmot het aebied niet alleen de eigen economische kansen, maar straalt het
oo^naar tuiten toe economische prikkels uit" (p.108, deel a). Is hier (al-
JXenjde economische sarenhang bedoeld of samenhang in bredere zin ? Bij de
hXmariike functies van het Groene Hart (p.106, zie boven) wordt de econo-
^^TfZnrti^niet genoemd. En, wat is precies 'het gebied' ? De relaties
de grotere gebeenten uit het Groene Hart en de nabije steden/stads-
J^e?stedelijke rarri lijken hier niet bedoeld.
In deel d wordt hier een onduidelijkheid aan toegevoegd. "De economische
verscheidenheid van het gebied als geheel laat een geleidelijke ontwikkeling
naar economische complexvorming zien. Dat geldt, in wisselende intensiteit,
zowel het landelijk als het stedelijk gebied..." (Betreft dit complex m.b.t.
het landelijk gebied alleen de landbouw of ook andere economische activitei-
ten ?) "...Het infrastructuumetwerk, met daarin de hoofdtransportassen, is
daarbij de drager van de (economische) samenhangen" (p.134). Het boven-
genoemde restrictieve beleid ten aanzien van de hoofdtransportassen door het
Groene Hart (A12 en A20) lijkt hiermee in tegenspraak.
Randstad-Perspectief
"...het vrijwaren van het Groene Hart..." (taak van de provincies in de
streekplannen) "...zal alleen mogelijk zijn, indien kwalitatief aantrekke-
lijke woonlokaties in de steden zelf en aan de randen van het Groene Hart
worden ontwikkeld...De belangrijkste rol...vervullen de gemeenten in de
Randstad...zij bepalen of een aantrekkelijk vestigingsmilieu ontstaat"
(p.120, deel a).
Een belangrijk element in dit perspectief is de nadere uitwerking voor een
te stimuleren internationaal concurrerend grootstedelijk vestigingsmilieu in
de westelijke Randstad. Daarin wil de regering, op basis van onder andere
een kwalitatieve verkenning van de relatie stad-land, de functionele samen-
hang tussen de drie grote steden en tussen deze steden en het Groene Hart
versterken (p.29). Een uitwerking van deze 'samenhang' wordt niet gegeven.
De indruk bestaat, dat de nadruk hierbij ligt op de samenhang op toeris-
tisch-recreatief gebied (p.28).
In deel a wordt verder over de Randstad gesteld: "On het perspectief te
realiseren, zal het ook nodig zijn, te komen tot het versterken van de
relatie tussen stedelijk en landelijk gebied in de Randstad. Een aktief
inrichtings- en beheerbeleid voor het Groene Hart met de Blauwe Kamer neemt
daarbij een centrale plaats in..." (Dat inrichtingsbeleid zal o.a. een
verdere verstedelijking en daarmee 'verstening' tegen moeten gaan. Betekent
dit nulgroei ?) "...In het westelijk deel van het Groene Hart ligt het
accent op het versterken van de recreatieve mogelijkheden door het mogelijk
vergroten van te gebruiken wateroppervlakten..., in het oostelijk deel...op
het vergroten van natuurgebieden en het ontwikkelen van ecologische
infrastructuur". In dit oostelijk deel is vooral verbetering van de
waterkwaliteit door bijvoorbeeld moerasgebieden voor zuivering aan te
leggen van belang (pp.118,119). "In het Groene Hart zal de ontwikkeling van
de watersport vooral van kwalitatieve aard zijn" (p.125, deel a).
Het bovengenoemde woord 'relatie' kan in deze redactie alleen betrekking
hebben op het versterken van de recreatieve mogelijkheden. De aanhef is dan
ook niet juist geformuleerd.
Na(ast) het vorenstaande over de economie, het wonen, de recreatie, natuur
en ecologie wordt binnen het Randstad-perspectief met betrekking tot het
Groene Hart het volgende gesteld:
"De landbouw is en blijft de belangrijkste drager van dit gebied, zowel voor
het economisch draagvlak als voor het beheer" (p.119, deel a).
In het kader van het Randstad-perspectief zal de regering "...samen met de
betrokken provincies..." (in deel a (p.187) was er ook sprake van gemeenten)
"...een nadere uitwerking van het ontwikkelingsperspectief van de Vierde
nota voor het Groene Hart opstellen...Uitgaande van het bestaande selectieve
woningbouwbeleid en het bestaande beleid gericht op het voorkomen van nieuwe
doorsnijdingen van het gebied met infrastructuur en aanvullend op de Rand-
stadgroenstructuur en het bufferzonebeleid zal deze nadere uitwerking ge-
richt zijn op de volgende punten:
- de toeristisch-recreatieve voorzieningen, met name doorgaande vaarroutes
tussen Usselmeer en Delta;
- behoud en versterking van bestaande natuurwaarden en natuurontwikkeling in
de vorm van kerngebieden en verbindingszones;
- een duurzaam landbouwkundig gebruik;
- instandhouding van landschappelijke openheid;
~ ?b?n van aanPak voor geïntegreerd gebiedsgeri.
’”t “’ °P <tar“TO °"t“lkkeli"’ ™
hLttveSpï?1i-aa’^k iS"'Wat hGt rijk tetrcft bijzonder gericht <*.
Ïh™ ™1i>^^2drin9Gn Van de 9eluidhinder, op het tegengaan van vere^T
hGt S?lcppen van betere voorwaarden voor natuurontwikkeling door
verteten^ van de waterkwaliteit en op de sanering van de
"Het doel van de nadere uitwerking is niet het opstellen van een integraal
P w kJ®?? h geven van een gezamenlijke visie op de gewenste ruimtelijke
ontwikkelingen..., waarbij het gaat cm een beperkt aantal onderwerpen en
projecten...Het zijn voorbeelden van functionele samenwerking tussen rijk,
provincies en andere belanghebbenden" (p. 170). De vraag dringt zich op of
voor die gezamenlijke visie op wat gewenst wordt toch niet ook een integrale
(Randstad-)visie benodigd is. De wenselijkheden zouden anders wel eens
doorkruist kunnen wonden door zogenaamde niet-groene ontwikkelingen.
Voor het Rivierengebied (w.o. de Lek) komt er ook een nadere uitwerking,
gericht op natuur-, toeristisch-recreatieve en agrarische ontwikkelingen in
uiterwaarden en kerngebieden, en functieverdeling en versterking van de
samenhang tussen de rivieren (p.31, perspectief Nederland-Waterland).
"De gedachte achter de nadere uitwerkingen is het versterken van met name
genoemde sterke punten..." (p.154, deel a). Waar mogelijk c.g. wenselijk
zullen projecten gerealiseerd worden in publiek-private samenwerking.
Alle drie de uitwerkingen vallen onder de prioriteitsstelling waar het gaat
om investeringsbeslissingen van het rijk (p.34).
Perspectief voor de landelijke gebieden
"Het perspectief..." voor de landelijke gebieden "...bouwt voort op het zo-
ner ingsbeleid. . .Voor de gebieden met elkaar afwisselende functies in grotere
ruimtelijke eenheden (zone B)...is toespitsing van beleid noodzakelijk"
(p.32). Hec is "...de taak van de provinciale en gemeentelijke besturen cm
aan te geven waar zij 'aktieve handhaving', 'aanpassing' of 'vernieuwing'
van de ruimtelijke structuur voorstaan" (p.19). "Voor het grootste deel van
de veenweidegebieden wil de regering, in het kader van het perspectief
Nederland-Waterland of in het kader van de nadere uitwerking voor het Groene
Hart, de aanpassingsstrategie volgen, om zo inpassing van 'nieuwe' na tuur-
en recreatieve functies en een aanpassing van de agrarische structuur
mogelijk te maken" (p.161). Op p.32 wordt gesproken over "...'aktieve
aanpassing' van ruimtelijke structuren voor delen van het veenweidegebied
met het oog op de versterking van de agrarische, ecologische en toeristisch-
recreatieve kwaliteiten...".
"Voor de veenweidegebieden in het algemeen is het beleid gericht op het
instandhouden van het open, waterrijke en verweven karakter, op een duurzaam
agrarisch gebruik en op het behoud en waar mogelijk versterking van de
ecologische infrastructuur" (p.33).
De provinciale besturen van Zuid-Holland en Utrecht stemmen hiermee in
(p.161). Bij dit alles geldt (nog steeds), dat het zwaartepunt bij het
voeren van ruimtelijk beleid (in het landelijk gebied) niet bij het rijk,
maar bij de andere overheden ligt (p.71).
"Gemeenten wordt gevraagd in structuur- en bestedingsplannen de kenmerkende
karakteristieken en kwaliteiten vast te leggen, te anticiperen op de toe-
komst en waar nodig ruimte te laten voor nieuwe ontwikkelingen (cascoplan-
ning)" (p.19). De vraag is hoe dit laatste zich verhoudt tot de door rijk en
provincies op te stellen nadere uitwerking voor het Groene Hart.
Tot slot kan gemeld worden, dat inmiddels (1989) de Structuurschetsen voor
de landelijke en voor de stedelijke gebieden zijn geïntegreerd, overigens
zonder materiele beleidswijzigingen. De nieuwe schets zal bovendien
geïntegreerd worden met de pkb van de Vierde nota._________________________
2.3: conclusies en stand van zaken
-1) Ruimtelijke structuur Randstad; verstedelijking Groene Hart
In de visie op de ruimtelijke structuur van de Randstad (stedelijke ring vs.
open middengebied) is in meer dan dertig jaar nauwelijks verandering geko-
men. De conceptie van het Groene Hart is vanaf 1958 sterk verankerd in het
ruimtelijk rijksbeleid. In de loop der jaren is de uitgangsbasis voor die
conceptie, bekeken vanuit de niet-groene functies, meer en moer 'verwaterd'
door de doorgaande verstedelijking en suburbanisatie van en in het Groene
Hart en de binnenranden van de stodelijkc Randstad (incl. Zoetenneer).
De cijfers uit de tabellen A, B en C (zie vervolg) geven inzicht in deze
kwantitatieve ontwikkeling. Ze hebben in de beleidsvorming niet of nauwe-
lijks tot wezenlijke veranderingen (in de benadering van het gebied) geleid,
behoudens het niet meer tot het Groene Hart rekenen van het Hofpleinspoor-
lijngebicd en de noordelijke Haarlenmermeer. Als bedacht wordt, dat het
rijksbeleid de ontwikkeling in het Groene Hart toch ook nog vertraagd heeft,
zegt dit genoeg over de potentie van het gebied c.q. de aantrekkelijkheid
voor wonen, werken, etcetera.
Een zeker terughoudend (kernen)beleid is nodig om het onmiskenbare speciale
karakter van grote delen van het Groene Hart te beschermen, maar een misken-
ning, waarvan na het voorgaande genoeg aanknopingspunten zijn gegeven, van
de onmiskenbare 'andere kant' van het Groene Hart is hierdoor niet gerecht-
vaardigd. En zeker niet in het belang van het gebied, dat het Groene Hart
wordt genoemd, zelf. Nakende beslissingen omtrent aanleg van nieuw stedclijk
gebied in de kenende decennia zullen tornen aan de conceptie en een
aanpassing van deze te starre en te statische territoriale en functionele
tweedeling van de Randstad vragen/vergen.
Tabel A: Enkele verwachte en gerealiseerde bevolkingaantallen van Groene
Hart-gemeenten
verwacht werkelijk
	1960	2000	1960	1989
Gouda	30-65.000	65-125.000	43.118	63.232
Alphen a/d Rijn	15-30.000	30- 65.000	24.292	59.586
Woerden	10-15.000	30- 65.000	13.367	34.166
Waddinxveen	10-15.000	10- 15.000	10.834	24.652
Boskoop	10-15.000	10- 15.000	9.505	14.524
Schoonhoven	—	10- 15.000	4.248	11.231
Bron: Tweede nota over de ruimtelijke ordening in Nederland, 1966, p.83
-2) Relatie Groene Hart-stedelijke Randstad
Deze relatie komt in de achtereenvolgende nota's slechts summier en
selectief aan de orde, met name recreatief en in de zin van beleving van het
contrast stedelijk-landelijk gebied. In de eerdere nota's vreemd genoeg
vaker, en vaker met betrekking tot de niet-groene functies dan in de latere.
Er is hier van een structurele onderbelichting van het Groene Hart en
daarmee van de relatie met de stedelijke Randstad sprake. De Vierde nota
scoort hoog op het punt van de eenzijdigheid in het licht van alle voor-
gaande nota's. Het lijkt er veel op, dat in het beleid teveel gezocht is
naar eenvoud in de gebruikte conceptie(s), welke gevonden is in de te
statisch gehanteerde c.q. opgevatte begrippen (stedelijke) 'Randstad' en
'Groene Hart'. Te weinig lijkt gezocht naar het vangen van de complexiteit
cn de samenhangen. Gouda en Alphen a/d Rijn bijvoorbeeld, zijn door hun
a — — ___________________________________
4^
geografische positie en grootte moeilijk te vangen in de bestaande conceptie
en worden min of meer verzwegen (beide worden bijv, in de Tweede nota (1966)
nog niet genoemd als streekcentrum voor het Groene Hart; in de nota 'Westen
“hter pl“,:s die “ellicht zal “
dS oudste ontwikkelingsassen van Nederland, de as Leiden-
(Alf^en a/d Rijn-) Utrecht en de sterk opkomende as Den Haag/Rotterdam-
(Gouda )Utrecht bestaan geen of ambivalente en ongeloofwaardige visies.
Dit volgt uit het beleid voor de hoofdtransportassen in de Vierde nota en
bijvoorbeeld de gang van zaken rond de eventuele aanleg van de All (Leiden-
Utrecht). Slechts eenmaal na 1960 is in de rijksnota's een expliciete
verwijzwg naar de relatie tussen Groene Hart en (stedelijke) Randstad op
het gebied van wonen en werken te vinden: in de opmerking, dat een aanzien-
lijk woonforensisme van de open ruimten op de nabijgelegen stadsgewesten
aanvaardbaar wordt geacht (Structuurschets voor de stedelijke gebieden,
deel e, 1985, p.12).
-3) Economische ontwikkelingen/potenties in/van het Groene Hart
Afgezien van de economische functie van de landbouw is na de Tweede nota
('bereiken van een bepaald econanisch levenspeil in de streekcentra, niet
zijnde Gouda of Alphen a/d Rijn') alleen in de Verstedelijkingsnota nog een
keer de relatie economie-Groene Hart ter sprake gekomen. In algemene zin is
toen de aantrekkelijkheid van het Groene Hart voor economische activiteiten
genoemd (deel a, 1976, p.131), onder meer bepaald door de nabijheid ^le
vier de grote steden. In de Vierde nota blijft het bij de onheldere strofe
over de economische complex-vorming, waarbij de hoofdtransportassen drag
van de samenhangen zijn; en de opmerking de ^^sves^^ d de
hoofdtransportassen door de open ruynte gezien de ^rekkeljjkheid^n
as Den Haag-Utrecht voor groothandels-activiteiten (p. ,
vooral kritisch te blijven bezien.
Tabel B: Groeicijfers van het Van Nederland' WeSt N
“ onderdelen, in de periode 1960-69
Nederland
West-Nederland
Stedelijke Randstad
Groene Hart
Buitenzijde Randstad
1960-64 1965-69
1960-64 1965-69
789.866
314.895
206.137
52.423
52.577
absoluut
750.501
270.352
106.694
70.828
96.460
procentueel
6.90
5.80
4.73
11.67
8.51
6.15
4.70
2.33
14.27
14.41
, deel e, Ï979, P-51
Bron: Orië
-4) Functies van het Groene Hart in het verstedelijkii
De geledingsfunctie van het Groene Hart is l
•----’->kste motivering voor het open houden van
—.c-nof ‘ ■---’./vir e<
•' — . ------------------------------------- ingsbeleid
De geledingstuncuxc — sinds 1958 consequent aangehouden
als belangrijkste motivering voor net van het Groene Hart, zij
het, dat pas in de Oriënteringsnota (1973) hiervoor een degelijke onderbou-
wing kwam. Het blijft echter een feit, dat de functie van dit gebied is
vastgesnoerd in de vormconceptie van de stedelijke rand en een gewenst,
daarmee contrasterend open middengebied. De ontwikkeling van het gebied
(m.n. wat de niet-groene functies betreft) is ondergeschikt aan zowel de
vormconceptie als aan de ontwikkeling in de stedelijke rand.
Billijk, mits dit zich ook in de realiteit enigszins weerspiegelt.
De realiteit laat echter een sterke ontwikkeling/verstedelijking in het
middengebied zien, en vele functionele relaties met de stedelijke rand,
welke niet middels rijksbeleid worden begeleid.
*- >'~rnbezwaar van het te expliciet hanteren van een vormconceptie.
De geledingsfunctie bestaat bij de gratie van 'nutsfuncties'. Voor het
Groene Hart is dat vertaald in 'landelijk gebied', 'dienstverlening voor de
stedelijke gebieden' (recreatie, infrastructuur, reserve-ruimte), 'natuur-
gebieden' en 'schoonheid van het landschap'. Behoudens het gestelde over de
ontwikkeling van streekcentra is er in het rijksbeleid nooit gewezen op
bijvoorbeeld de in het Groene Hart zelf aanwezige economische activiteit als
'nutsfunctie' voor de eigen inwoners. Uit oogpunt van de specifieke verant-
woordelijkheid van de rijksoverheid bezien misschien nog te rechtvaardigen,
maar het houdt wel een eenzijdige visie op het gebied in stand die niet
geheel (meer) correspondeert met de realiteit; eventueel te behalen
maatschappelijke voordelen waren en zijn ondergeschikt aan het instandhouden
van de conceptie. De constatering uit de Nota inzake de ruimtelijke ordening
(1960), dat ook dit gebied betrokken wordt bij de groei van de stedelijke
Randstad (p.90) kent zijn vervolg pas in de Vierde nota met de onheldere
verwijzing naar economische complex-vorming (p.134, deel d).
-5) Bestuurlijke organisatie en verhoudingen tussen de overheden
De ontwikkelingen op het bestuurlijke vlak overziend, komt als kwalificatie
voor deze materie het woord 'weerbarstig' naar boven.
Al tientallen jaren wordt gediscussieerd over wenselijke veranderingen.
Af en toe worden er resultaten geboekt, met name wat betreft gemeentelijke
herindelingen en de intergemeentelijke samenwerking. Wat ruimtelijke
ordening betreft, is gezamenlijkheid veelal nog ver te zoeken.
Herhaaldelijk staat er in de nota's, dat het zwaartepunt van de beleids-
(uit)voering ligt bij de provincies en de gemeenten. Vooral de gemeenten
worden geconfronteerd met de realiteit/vestigingsdruk/groei en zijn bij de
ruimtelijke neerslag van nieuwe ontwikkelingen het eerst in beeld.
Het rijksbeleid constateert deze ontwikkeling her en der, maar reageert
daarop met meer van hetzelfde (o.a. verdieping en verduidelijking van de
conceptie en roep om een regionaal i.p.v. een stadsgewestelijk kader,
Oriënteringsnota, deel e, 1979, p.57), zonder daar wezenlijke consequenties
aan te verbinden. Achteraf komt uit, dat veel doelen die het rijk zich in de
loop der jaren gesteld heeft, in het licht van de druk op de gemeenten, niet
genoeg realiteitswaarde bevatten, mede waardoor vanuit de rijksoptiek bezien
vele minder gewenste, maar onvermijdelijke ontwikkelingen plaats konden
vinden. Ook de gebruikte middelen/instrumenten hebben veelal beperkt
resultaat opgeleverd.
In dit licht is het niet vreemd te constateren, dat met name gemeenten en
rijk vaak niet op één lijn staan, hetgeen achteraf in fysieke zin kan worden
geconstateerd. Aan de andere kant hebben gemeenten ook vaak welwillend en
ruimhartig de bestaande druk aangegrepen om fors te kunnen groeien. Strikte
toepassing van het rijksbeleid had echter, mede door het ontbreken van
alternatieve woningbouwmogelijkheden in de steden, een ook weer niet
gewenste grotere overloop naar Noord-Brabant en Gelderland tot gevolg gehad.
Mede door de onduidelijkheden in en het voorwaardelijke karakter van het
rijksbeleid is de relatie rijk-gemeenten veel te weinig uitgewerkt.
Het provinciale ruimtelijke beleid is hierdoor te vaak ccmprcmis-beleid
geweest. Aan de structurele tekortkomingen van de conceptie is zodoende te
weinig gewerkt.
De mogelijkheid om in het Groene Hart in intergemeentelijk verband, en in de
stedelijke rand bijvoorbeeld met behulp van aggloneratie-gemeenten vorm te
geven aan de ontwikkelingen, is een zaak van lange adem gebleken. De vele
afzonderlijke belangen van de afzonderlijke gemeenten in het Groene Hart,
mede afhankelijk van functie, ligging en vestigingsdruk, tezamen ook met de
sterke gemeentelijke autonomie, maken dat het Groene Hart waarschijnlijk ook
in dit opzicht niet die vanzelfsprekende eenheid is, die het wellicht in de
visie van de rijksoverheid zou moeten zijn.
-6) Plaats van het Groene Hart in de tegenstelling stedelijk-landelijk
De rijksnota's zijn gefundeeerd op dit onderscheid. De Vierde nota is
geboren uit een motie, waarin gevraagd werd om een betere integratie van het
beleid voor de stedelijke en de landelijke gebieden, maar laat dit evenwel
goeddeels na. De ambivalentie op dit punt met betrekking tot het Groene Hart
blijkt her en der In de nota('s). De vraag dringt zich op of het star vast-
houden aan deze statische scheiding, het Groene Hart als landelijke eenheid
tegenover de stedelijke Randstad, het beleid in staat stelt de complexiteit
ï?nj2,,^^Trle,tO vattcn* ,tet Groene Hart per definitie afficheren met
landelijk , als een (geïsoleerde) eenheid in zichzelf, zonder nadere
nuancering, doet geen recht meer aan de realiteit. Het bestaan van vele
stedelijke elementen in het Groene Hart en de relaties met de stedelijke
rand vergen/vragen een andere benadering, die niet de verschillen hoeft te
overbruggen, maar wel moet overstijgen. Deze benadering zal gegrondvest
moeten zijn in de realiteit, in de erkenning van het ook in delen van het
Groene Hart aanwezige stedelijke karakter. Een scherpe scheiding valt op
vele plaatsen moeilijk te trekken. Er ontstaan op tal van plaatsen grote en
diffuse overgangszones, die de schaal van de stadsrandzones en het stadsge-
west te boven gaan. Wellicht meer toegesneden op de realiteit is het onder-
scheiden van verschillende stadsregio's of subregio's, waarin zowel delen
van de stedelijke rand als ook (grotere) gemeenten uit het Groene Hart zijn
betrokken, naast enkele andere, landelijke, open regio's.
Tabel C: Toename van aantallen inwoners van 1-1-1960 resp. 28-2-1971 tot
1-1-1989 en aantallen woningen van 31-5-1960 resp. 28-2-1971 tot
1-1-1989 in delen van de Randstad, en veranderingen in de gemid-
delde woningbezetting van 31-5-1960 resp. 28-2-1971 tot 1-1-1989
	Zuid-Holland	Utrecht	Z-H + U	rest Z-H + U	Groene Hart
inwoners				10%	42%
1960-1971	11%	20%	12%		
1971-1989	8%	21%	11%	8%	36%
1960-1989	19%	45%	25%	19%	94%
woningen 1960-1971	28%	36%	30%	28%	53%
1971-1989	43%	63%	47%	44%	81%
1960-1989	84%	118%	91%	84%	177%
gwb	 1960-1971	-16%	-14%	-15%	-16%	- 8%
1971-1989	-33%	-34%	-33%	-33%	-33%
1960-1989	-54%	-53%	-53%	-55%	-43%
Cijfers: CBS
2.4: Het Groene Hart in vier ruimtelijke ontwerpen van NNAO
Inleiding
Ruimtelijke beleidsnota's markeren een kruispunt, tussen verleden en toe-
komst. De Vierde nota komt voort uit het actuele verleden en richt zich op
de actuele toekomst en ver daarna. De nota slaat in dat opzicht een brug
naar de toekomst. Daarmee wordt het 'historische' gedeelte van hoofdstuk 2
uit het scriptie-verslag afgesloten. Het unieke project, dat hieronder be-
sproken wordt, mag gerust ook 'historisch' genoemd worden, maar dan in over-
drachtelijke zin. Gedoeld wordt op de stichting Nederland Nu Als Ontwerp,
die zeer verschillende ruimtelijke ontwerpen voor (delen van) Nederland voor
het jaar 2050 gepresenteerd heeft, op basis van vier ruimtelijke toekomst-
scenario's. Deze laatste spelen een rol in het vervolg van dit onderzoek,
met name bij de mogelijke gemeenschappelijkheden in de ruimtelijke visies
van de grootste gemeenten in het Groene Hart. Welke scenario's zijn te
herkennen in de visie(s), is er wellicht één duidelijk dominant en waarom ?
Nederland Nu Als Ontwerp
De gelijknamige stichting werd eind 1984 opgericht voor de duur van vijf
pn heeft zich onder meer ten doel gesteld een toekomstgerichte tentoon-
Zlkn m-™*™ wcr * n,ta““3te "2Tnd hot
—<ar 2050 (gehouden in 1987, zie ook de publicaties 'Nieuw Nederland,
—nderwerp van ontwerp', Van der Carmen (red.), 1987).
zijn daarvoor door vier teams van ontwerpers vier ruimtelijke ontwerpen
jemiakt die stoelen op evenzovele toekomstscenario's. Drie ervan zijn afkom-
stig uit de Beleidsgerichte Toekomstverkenningen van de Wetenschappelijke
Raad voor het Regeringsbeleid. Deze zijn door de ontwerpers ruimtelijk ver-
taald voor het jaar 2050. Een vierde ruimtelijk scenario is door NNAO zelf
hieraan toegevoegd. De namen luiden respectievelijk als volgt: 'zorgvuldig',
'dynamisch', 'kritisch' en 'ontspannen'. Alle ruimtelijke ontwerpen zijn
denkbaar, doorgorckend op vele aspecten en wellicht ook wenselijk.
In bovengenoemd project zijn nationale, regionale en plaatsclijke fragmenten
ontworpen voor 2050. Voor het Groene Hart is geen specifieke regionale ont-
werp-opdracht uitgeschreven. Slechts op de nationale ontwerpen per scenario
is enigszins zichtbaar wat men wil met het Groene Hart. In de beschrijvende
teksten komt het Groene Hart veelal evenmin aan de orde. In het navolgende
zullen daarem enkele elementen van de nationale ontwerpen wonden afgelezen.
Vier ruimtelijke ontwerpen
,,ct ^zorgvuldige' scenario voorziet op stedelijk gebied een bandontwikkeling
tussen Leiden en Alphen a/d Rijn, tussen Woerden en Utrecht,
Amstelveen-zuid en Aalsmeer en een cluster Boskoop-Waddinxvcen-Gouda-
Rotterdam. Er is een nieuwe snelweg aangelegd van Schiphol via Zoetcrmeer-
oost naar de A12. Verder is het gebied tussen Zoetenneer, Nieuwerkerk a/d
Ussel, Gouda, Bodegraven en Alphen a/d Rijn, alsmede De Ronde Venen verder
verstedelijkt. Wat het landelijk gebied betreft, zijn er grote bossen
aangelegd ten oosten van Zoetermeer en ten noorden van Alphen a/d Rijn en in
de westelijke Krinpenerwaard. Het waterareaal is fors uitgebreid, aanslui-
tend op bestaande plassen en in de Krinpenerwaard.
In het 'dynamische' scenario zijn grote delen van het Groene Hart (ten
noorden en oosten van Alphen a/d Rijn, tussen Gouda en Woerden en in de
Krinpenerwaard) onder water gezet. Grote nieuwe stedelijke gebieden zijn er
in het gebied tussen Zoetermeer, Boskoop, Gouda, Nieuwerkerk a/d Ussel en
Berkel en Rodenrijs, en tussen Schiphol, Amstelveen-zuid, Aalsmeer en
Uithoorn, in de gehele Haarlemmermeer en rond Woerden. Zoetermeer, Gouda en
Alphen a/d Rijn groeien niet meer.
In het 'kritische' scenario komt het Groene Hart wel nadrukkelijk aan de
orde. Het wordt in deze visie nagenoeg geheel onder water gezet ten behoeve
van afvalwater zuiverende moerassystemen, moerasmilieus, recreatiewater en
spaarbekkens. Wat er met de daar gelegen steden en dorpen moet gebeuren
(zelfs Zoetermeer is niet meer zichtbaar), wordt niet duidelijk. Alleen
Gouda lijkt het droog te houden. B-driehoek-Pijnacker-Nootdorp wordt een
lange stedelijke strook. Ook in de Haarlenmermeer en van Utrecht tot
Amsterdam zijn lange stedelijke stroken totstandgekomen. Een nieuw,
westelijker gelegen Amsterdam-Rijnkanaal vormt zowel de noord- als de
oostgrens van het natte hart. Er is een hogesnelheidslijn verschenen door
het Groene Hart, van Alkemade over Westmalle (Belgié) naar Zuid-Europa.
Het 'ontspannen' scenario voorziet voor het Groene Hart ook vooral veel
water, met name tussen Rotterdam, Gouda en Zoetermeer, en in het gehele
noordelijke Groene Hart tussen Leiden, Amsterdam en Utrecht. Het gebied van
Leiden tot Bodegraven en van Gouda/Bodegraven tot Utrecht is één groot bos,
afgewisseld door concentraties woningen in lage dichtheid. Hetzelfde geldt
voor het gebied tussen Zoetermeer, Rotterdam en Den Haag, Den Haag en
Leiden en Leiden en Haarlem. De Waarden zijn intact gebleven. Van Schiphol
naar Utrecht loopt er een hogesnelheidslijn dwars door het ontstane, met het
Usselmeer verbonden binnenmeer.
Tot zover deze blik in de verre toekomst. Alle scenario's hebben in de
ruimtelijke uitwerking ervan een aantal overeenkomsten. Wat er in het Groene
Hart vooral 'bij komt', is veel water, veel nieuw stedelijk gebied, met name
aansluitend op de binnenrand van de Randstad, en (uitgezonderd in het
•dynamische' scenario) veel bossen (zie ook par. 3.3.3).
MATRIX 1
niveau :
nationaal
Ë£SAGE 2: DE VRAGEN! .TJSTEN
SPREIDING BEDRIJVEN,
ARBEIDSPLAATSEN,
WONINGEN, VOORZIENINGEN
•Open1 vragenlijst
11 bttrmrnheid bn de r.nnt.1 i-ike ordening „rd.nlria
' "oe leng bent u betrokken bil het beleidsveld rumtelljke ordening.
•n in welke functies ?
,! Hoe leng bent u wethouder op dit terrein ?
oor welke porti] bent u wethouder ?
21 n»» 9vft de rumteli-ke ordening
5' 2ee‘l u kennis genereer, van de Vierde nota ?
Heeft de gemeente gereageerd op de nota, vla de inspraakmogelijkheid
^at is uw algenene oerdeel over de nota ?
*) Wat vindt u van de nadruk op de Randstad ?
Hoe vindt u de behandeling van het Groene Hart ?
éj De voorgenorer. nadere uitwerking van het ontwikkelingsperspectief voor
het Groene Hert, uit te voeren door het rijk en de drie Randstadprovin-
vincies. is vooral een 'groene' uitwerking. Kunt u zich daarin vinden ?
7)	De nadruk op de Randstad blijkt onder andere uit zeventig beleidsuit-
spraken. waarbij de drie Randstadprovincies worden aangesproken.
Deze beleidsuitspraken bevatten veel nieuw beleid, veelal te bekostigen
door provincies en gemeenten (bijv, de zorg voor de basiswaarden uit de
'DALC'). Het rijk zegt echter geen extra financiële middelen toe voor
uitvoering van het Vierde nota-beleid. Is dat beleid dan wel te verwe-
zenlijken ? Zc nee. wat moet er eet betrekking tot de financiering
veranderen (zowel c.b.t. de 'DALO' als het 'ROP') ?
CONCENTRATIE OOK NAAR
IN RANDSTAD ELDERS
SPREIDING VAN
HOOGWAARDIGE
ARBEIDSPLAATSEN
(—CONCENTRATIE
IN RANDSTAD
‘-OOK NAAR ELDERS
A- Versterken van de sterkste punten. Randstad is aotor van de
nationale economie en de belangrijkste troef in de internationa-
le concurrentiestrijd. Randstad herbergt voldoende ruiste voor
(nog) sterkere concentratie van economische activiteiten.
B- Versterken van hoogvaardige functies in de Randstad, spontane
•natuurlijke' spreiding van bedrijven en bevolking naar gebieden
buiten de Randstad niet blokkeren.
O Concentratie van bedrijven, arbeidsplaatsen, woningen, voorzie-
ningen e.d. in de Randstad, tegelijk evenwichtiger spreiding
van hoogvaardige activiteiten over de andere landedelen
nastreven.
1. Hoe beoordeelt u het rijksbeleid eet betrekking tot het Groene Hart van
1956/1956 tot nu ('groene* en 'niet-groene' functies) ?
2) Hoe beoordeelt u het provinciale beleid met betrekking tot het Groene
Hart van 1956/1958 tot nu ('groene' en 'niet-groene' functies) ?
Verschillen deze van elkaar ? Zo ja, in welke opzichten vooral ?
Hoe beoordeelt u de spanning tussen het beleid en de realiteit ten aan- ;
zien van de ontwikkeling die het Groene Hart heeft doorgemaakt ?
5)	Wat is voer u de begrenzing van het Groene Hart (aangeven op kaart) ? (
6)	wat zijn vclgens u nu de belangrijkste functies van dit gebied ?
7)	Wat zijn vclgens u nu de belangrijkste problemen van dit gebied ? i
8)	Hoe ziet u uw gemeente in dit kader (functies/problemen) ?
9)	wat zijr. uorden de belangrijkste functies in de toekomst ?
IC) Wat zijn/worden de belangrijkste problenen in de toekomst ?
NHAC/RLT-Studie
11) wat is uw eerste indruk (Nederland, Groene Hart) ?
12) In hoeverre acht u deze optie mogelijk dan wel wenselijk ?
12) Mist u bepaalde ontwikkelingen die u had verwacht dan wel gewenst ?
14) Waarcr had u die verwacht dan wel vindt u die wenselijk ?
15/ Hoe denkt u. dat de door u gewenste ontwikkeling is te verwezenlijken ?
<) De 'eioen' qc-eerte
1) welke functies (sectoren) in uw gemeente zullen in de huidige streek-
plan-periode groei doormaken dan wel groote veranderingen ondergaan ?
2) Als u het streekplan- (c.q. Vierde nota-)beleid wegdenkt, welke ontwik-
kelingen zou u dan, wat uw gemeente betreft, graag zien plaatsvinden ?
2) Acht u dat ook cogelijk m relatie tot te voorzien provinciaal beleid ?
4) wat stelt u zich voor van de periode na 2000, tot 2015, met betrekking
tot uw gemeente "
5) Is er voldoende ruirte/capaciteit voor de ontwikkelingen in de gehele
periode tet 2C15 ? In hoeverre is die capaciteit concreet aanwezig ?
6t Zijn er alternatieven denkbaar ?
7) Kunt u in dat verband aangeven waar de grootste spanningsvelden liggen ?
D- Posities van do overige landsdelen in geen geval ondergeschikt
saken aan de Randstad, gezien veelsoortige eigen potenties, ook
in internationaal verband, tegengaan al te grote welvaarts-
verschillen en milieuschade door te grote concentratie in de
Randstad.
MATRIX 2
NIVEAU : RANDSTAD
SPREIDING BEDRIJVEN,
ARBEIDSPLAATSEN,
WONINGEN, VOORZIENINGEN
CONCENTRATIE OOK NAAR
IN GROTE GROENE HART
STEDEN
SPREIDING VAN
HOOGWAARDIGE
ARBEIDSPLAATSEN
r-CONCENTRATIE
IN GROTE STEDEN
L—OOK NAAR GROENE
KART
A- Concentratie (kvantitatief en kwalitatief) van economische
activiteiten in of aan de randen van do grote steden, gezien
grootste kansen, verkrijging schaalvoordelen, aanwezigheid en
versterking van hoogvaardige voorzieningen, internationale
oriëntatie, etc.. Groene Hart niet vorder 'belasten'.
MATRIX 3
NIVEAU : RANDSTAD
FUNCTIE VAN HET GROENE
HART IN TOEKOMSTIGE
RUIMTELIJKE ONTWIKKELING
TEN DIENSTE VAN EIGEN ROL
GROTE STEDEN
r—GROTE STE- A B
INTERNATIONAAL WERVEND DEN
VESTIGINGSMILIEU —
-GEHELE RAND- C D
STAD
B- Hoogvaardige activiteiten concentreren in grootste, internatio-
nale centra, economische groei danwel minder hoogvaardige
bedrijvigheid ook plaats laten hebben in, danwel begeleiden
naar het Groene Hart, incl. wonen, voorzieningen, etc.
C- Groei van economische activiteiten (plus afgeleiden) concentre-
ren in grote steden (vanaf 100.000 inw.), vestiging van
kwalitatief hoogwaardige arbeidsplaatsen niet uitsluiten voor
het Groene Hart.
D- Gehele Randstad (dus incl. Groene Hart) •inzetten’ t.b.v.
opvangen economische groei, incl. verdere suburbanisatie van
wonen, werken, voorzieningen, etc.
MATRIX 4
NIVEAU : RANDSTAD
A- Allure/vestlgingssilleu versterken door revltaliostle van
stedelijks centra en realisatie van aantrekkelijke gedifferen-
tieerde voonmilleus op atadsgevestelijke schaal, Groene Hart
krijgt plaataelljk beperkte opvangfunctlo (woningen, bedrijven),
kleinschalige ontwikkelingen in het landelijk gebied toestaan
(verweving met landbouw), Groene Hart sag (groot-)stedelijke
prioriteit in geen geval voor de voeten lopen.
VERBINDINGSNETWERK
RANDSTAD
IROFXAZIG
FIJNMAZIG
VERVOERSWIJZE RANDSTAD
COLLECTIEF INDIVIDUEEL
A B
C 0
B- Sted.lljke Randstad wordt visitekaartje van Hederlend in
buitenland, Groens Hart geen onderdeel van internationaal
wervend v.atiglngsallleu. benutten eigen (econoaische) potenties
evenwel niet belenaeren, handhaven en waar nodig versterken van
do positie van de landbouw en profileren van het bij uitstek
groene isago, nadruk op belevingswaarde.
O Activiteiten in Groene Hart ondergeschikt ssn/sfgsstssd op
behoeftsn vsn de wervende centra, landbouw verdrongen t.b.v.
vrije Boctor-suburbaniaatie, Groens Hart inrichten els park
(natuur, (verblljfs-)recreatie, golfbanen, etc.) voorde steden,
nadruk op gebruikswaarde.
Groens Hart, als onderdeel van het internationaal wervend
vestigingsmilieu, hoogvaardig en selectief ontwikkelen, gelet op
■pecifioke eigenschappen, Groene Hart concurreert eet grote
•taden t.e.v. aantrekken (hoogvaardige) werkgelegenheid en
aenbieden aantrekkelijke gedifferentieerde woonailieue, geen
ongecontroleerde suburbanisatie, hoogvaardige recreatievoortie-
bingen, groene karakter versterken door nanleg en beecheralng
v*n (niet-toegankelljke) natuurgebieden, nadruk op toekoaatwaer-
Grenzen een de mobiliteit zijn bereikt, geen verdere uitbreidin-
gen weg-infrastructuur, niet elk knelpunt verhelpen in de
wetenschap dat nieuw aanbod nieuwe vraag schept, via hot
bevorderen van communicatie via Inforsatlsayatessn/tole-actlvi-
teiten in stedelijk georienteerdo structuur beperken van onnodig
(woon-werk) autoverkeer, waardoor spitadrukto vermindert en
beroepagoederonvervoer de ruimte krijgt, overheid stimuleert
h^^iiï veryo<r gezondere exploitatie en ontlasting vsn
Auto la eyebool ven Individuele vrijheid, achter selectief
overhelderegulerlngi euto weren uit soaaige
perkoertacilitelten een renden, texltecl-
liteiten en fiete- en wandelroutes.
e!n ”cht voor weerborgen door overheid vle
2tói^plwïrn^"r.v*n't>,ri dun b«vom*
bertianl.~.? (,?“l"c°ll«ctleve) tuseenvoraan ontwikkeld door
PArtlcullara/locela initiatieven.
vêrblterinh*i^.?*r.aut0 low*1 binnen alt buiten do etad
private flnaïêtlL4* flnincl«r«h aiddele rekeningrijden en
•niïuUiuu ’T ^frtlng individuele vrijheid.
«•perken door etlllere on tuiniger auto's.
48
MATRIX 5
NIVEAU :
RANDSTAD
MATRIX 6
NIVEAU :
RANDSTAD
OPLOSSING HUIDIGE PRO-
BLEMEN GROTE STEDEN
BESTUURLIJKE ORGANISATIE
STEDELIJKE RANDSTAD
OPLOSSING
HUIDIGE PROBLEMEN
GROENE HART
r—VIERDE NOTA
GOED INSTRU-
MENT
-VIERDE NOTA
ONGESCHIKT
VIERDE NOTA
GOED INSTRU-
MENT
VIERDE NOTA
ONGESCHIKT
BESTUURLIJKE
ORGANISATIE
GROENE HART
r—HANDHAVEN
BESTAANDE SAMEN-
■ WERKINGSVERBANDEN
—INTEGREREN
BESTAANDE
SAMENWERKINGS-
VERBANDEN
STATUS QUO
AGGLOMERA-
TIEGEMEEN-
TEN
B
0
A- (Eventuele) problemen op te lossen door aarkt-lnterventle»
overheidsbeleid, zeker dat van voorheen, zal dit niet kunnen.
Groene Hart en grote steden zullen belde eigen potenties ten
volle moeten benutten, kaders uit de Vierde nota zijn in
principe geschikt hiervoor.
B- De problemen in het Groene Hart zijn net de aengegeven kaders en
vergrote aandacht van overheidswege voor natuur, recreatie,
milieu en landbouw in aanleg oplosbaar, de nadere uitwerking zal
echter •vernieuwend’ moeten zijn, de overheid zal echter veel
meer moeten sturen en investeren in stedelijke (centrum-)
gebieden.
C* De markt zal inderdaad investeren in stedelijke gebieden, echter
nauwelijks in landelijke gebieden, overheid zal beleid en geld
in moeten zetten om de huidige problemen in het Groene Hart de
baas te worden.
D- vierde nota ongeschikt instrument, men laat te veel van do
sterke economische partijen afhangen, zwakker(e) functies en
groepen in stedelijk en landelijk gebied zullen hier de dupe van
worden, aangezien het rijk geen adequate 'middelen* verstrekt
ter ondersteuning van particuliere/locale initiatieven uit de
'dagelijkse leefomgeving*.
A« Bestuur niet nog verder van burger af brengen, gemeenten in
stedelijke Randstad behouden bestaande soevereiniteit, vergro-
ting van regio's in Groene Hart niet gewenst, intensievere
samenwerking kan in benodigde gevallen ook vla gestructureerd
overleg verlopen.
B» Problematiek van het stedelijk gebied vraegt drastisch oen
oplossing In de vorm van veel sterkere gewestelijke integra-
tle/agglomeratlegemesnten, problematiek van het Groene Hart
oplosbaar met bestaande samenverklngeverbanden, waarin en
waartussen intensievere samenwerking geen prioriteit heeft.
O Noodzakelijke samenwerking binnen de (grote) stadsgewesten vla
gestructureerd overleg gewenst onder behoud van de bestaande
gemeentelijke soevereiniteit, bestuurlijke daadkracht Groene
Hart zien te versterken door Integratie van samenwerkingsverban-
den als tegenwicht voor grote druk op hot gebied door ste-
den/stedelljke activiteiten.
D- Schaalvergroting gewenst in alle dolen, minder versnippering on
moer coördinatie t.b.v. Internationaal wervend vestigingsmi-
lieu, problemen die er zijn alleen op te lossen in grotere
verbanden, hetzelfde geldt voor het benutten van de potenties.
GROENE HART
INTENSITEIT VAP HET
TOTALE GRONDGEBRUIK
VOORAL
INTENSIVEREN
VOORAL
EXTENSIVEREN
LANDBOUWAREAAL
r—BEPERKT
INKRIMPEN
‘—STERK
INKRIMPEN
C
D
MATRIX 8
NIVEAU :
GROENE HART
RECREATIE-AREAAL
•HANDHAVEN
L—UITBREIDEN
NATUUR (MILIEU)-AREAAL
I “ I
HANDHAVEN UITBREIOEN
A B
C D
A- Landbouw ia een belangrijke economische factor, als zodanig
huidige areaal beschermen tegen al te drastische ingrepen, waar
mogelijk verweven, kansen voor de tuinbouw (al of niet onder
glas) en sierteelt gezien uitstekende exportpositie benutten,
ontwikkelen van agrlbusiness-centra in combinatie met distribu-
tiefunctie en beperkte industriële verwerking.
B- Kin of meer handhaven van de huidige situatie, open karakter van
het steeds zeldzamer wordend landschep beter beschermen,
extensivering in veenweldegebied (m.n. melkveehouderij) t.b.v.
ontwikkeling van vogelweidabeheer on extensieve recreatievormen,
positie glastuinbouw consolideren.
C- Sterke inkrimping lost een aantal problemen op: beperking
landbouwoverschotten, gronden 'economischer* te benutten, met
name t.b.v. stedelijke druk door het creeren van aantrekkelijke,
ruime woonmilieus, voldoen aan behoefte aan recreatiegobied/-
plassen, potenties tuinbouw/alerteelt optimaal benutten (inspe-
len op marktvraag)•
Sterke inkrimping landbouwareaal t.b.v. natuurontwikkeling in de
vorm van vogelwoidegebleden, moerassystemen voor waterwinning en
—zuivering, waterreservaten, stiltegebieden, positie tuinbouw
consolideren.
A- Belang van de landbouw (waarin omzettingen plaat, kunnen vinden
naar al.rta.lt en tuinbouw) en onvermijdelijke '.redelijke'
uitbreiding (woningen, bedrijventerreinen) laten niet toe dat
aubatantl.le uitbreiding van recreatie- of natuur-areaal
plaatavlndt, beperkt, v.rvaving van functi.a mogelijk.
B— Areaal natuurgebied zal toene.en ten koate van landbouwgronden,
vooral in de veenw.ldegebied.n onder invloed van m.n. overpro-
ductie en alecht. rende.enten, vergroting van hot wateroppervlak
t.b.v. natuurontwikkeling en waterwinning en -zuivering
(Boeraaayate.en), Groen. Hart wordt Groen. Long, atilteg.bied.
C» De .redelijk, druk, waaronder de recreatiebehoefte, zal ten
ko.t. gaan van landbouwgronden, at.rka uitbreiding van het
wat.rar.aal (recreatief), aanlag (openbar.) golfterreinen.
Groene Hart wordt 'kijk-, .p«.l- .n doe-park'.
D“ H.ratructur.ring van grot, dal.n landbouwgebied, niet alle.n .ec
t.b.v. natuur- «n recreatiegebieden, Baar agrarl.cha productie
combineren Bat activiteiten op h.t gebied van d. recreatie
(kamperen bij de boer), educatl. en natuurbeheer, verweving
■t.rk bevorderen, ontwikkelen natte natuur, Baar ook beperkte
klelnachallge auburbanlaatle van eoaalge delen van het platte-
land toaataan.
MATRIX 9
NIVEAU :
GROENE KART
RUIMTELIJK BELEID
RIJKSOVERHEID BELEMMERT
MOGELIJKE POTENTIES
(R)ERKENNING
INTERNE DYNAMIEK
VAN GROENE HART DOOR
RIJKSOVERHEID
r— VOLDOENDE
—onvoldoende
WEL NIET
B- Rljkaov.rh.ld heaft voldoend, oog voor d. Intern, dynamiek c.q.
ontwikkelingapotantlea van het Groene Hart, d. markt kent,
waardeert en profiteert van de mogelijkheden die dit gebied
h.aft, echter onafhankelijk van erkenning door rljkaoverhald.
C“ Structurele, categoriache onderbelichting van aconomiacha
tunctla van dit gebied, de aterke nadruk op verdere 'groene'
ontwikkeling (zie nadere uitwerking Groene Hart in Vierde nota)
en cona.rverlngetendenzan zullen econoeleche functie en
benodigd, groeimogelijkheden .matig echadan.
O» B.l.id van de rijkecv.rh.id h..ft w.inig invloed op .conomiach.
ontwikkeling an viaie van marktpartijen op dit gebied, wanne.r
da aarkt kanaen ziet, zal zij dl. vaten ta benutten met an door
de inz.t van da b.tr«ftanda gemeente, aeonoaiach belang van h.t
g.bled zal geen echede lijden van 'groen.' ovarh.id.beno.i.nls,
waarvoor h.t bevlja gel.verd la in de afg.lopen periode.
(N)erkenning van di*ldj7,*"ionoreerd in het beleid, op den duur
geaccepteerd, mssr nl«t aantrekkelijkheid van dit 9«bisd aan
tast dit toch het }•**<;/*•• * en blaiv, inclusief hot idee dat
49
MATRIX 10
NIVEAU :
groene hart
MATRIX 11
NIVEAU : GROENE HART
FUNCTIONELE
BESTUURLIJKE
SAMENWERKING
r-HANDHAVEN
HUIDIGE
■ samenwerking
*-VERSTERKEN
HUIDIGE
SAMENWERKING
TERRITORIALE ORGANISATIE
I—1—I
GROTE ♦ KLEINE KLEINE
GEMEENTEN SAMEN GEMEENTEN
SAMEN
STURING/FINANCIERING
r—OVERHEID
(HER)ONTWIKKELING GROENE HART
ALS (DEEL VAN)
EEN STEDELIJK
ECONOMISCH
SYSTEEM
A
ALS (DEEL VAN)
EEN LANDELIJK
SYSTEEM
B
MARKT/PART I- c
CU LIERE
LOCALE
INSTANTIES
A- Uitgaan van huidige situatie w.b. intergemeentelijke samenwer-
king, op termijn koppeling middels geseentelijke herindeling van
kleine gebeenten aan dichtbij gelegen grote(re) gemeenten (uit
oogpunt van doelmatig bestuur).
B- Uitgaan van huidige situatie v.b. intergemeentelijke samenwer-
king, op termijn koppeling middels gemeentelijke herindeling van
de kleinere gemeenten onderling (uit oogpunt van versterking
gezamenlijke belangen en ontwikkeling 'subregionale* verbanden
w.b. (basis)scholen en (basis)voorzieningen).
C- Versterking van huidige regionale samenwerking gekoppeld aan
samenvoeging van kleine gemeenten met grote(re) gemeenten
(t.b.v. doelmatig bestuur, schaalvoordelen, tegenwicht voor
naburige stadsgewesten, in stand houden voorzieningen in kleine
kernen en optimalisatie van de bereikbaarheid).
D- Versterking van huidige regionale samenwerking gekoppeld aan
samenvoeging van kleine gemsenten onderling (t.b.v. doelmatig
bestuur, evenwichtiger invloedsverdeling binnen de regio,
ontwikkeling 'subregionale' verbanden w.b. (basis)scholen en
(basis)voorzieningen).
MATRIX 12
NIVEAU : GEMEENTE
GROEI VAN DE
ECONOMISCHE
BEDRIJVIGHEID
r-UITSLUITEND
REGIONALE
■ OPVANGTAAK
—OOK BUITEN-
REGIONALE
OPVANGTAAK
BEDRIJFSTERREIN-VOORZIENING
AANLEG (RESER- BESTAAND EN
VERING) NIEUW GEPLAND BE-
BEDRIJFSTERREIN DRIJFSTERREIN
(OP TERMIJN) VOLDOET
NODIG
A B
A- Economische ontwikkeling en bevolkingsgroei concentreren in
grootste gemeenten, duidelijke keuze tussen productieve gebieden
(menselijke behoeften centraal) en niet-productieve gebieden
(natuur en milieu centraal), nadruk op tuinbouw en ontwikkeling
van agribusineascomplexen, nadruk op structuurversterking van
landbouwgebieden met toekomst, die zonder toekomet herinrlchten
t.b.v. recreatiefplsssen), toegankelijke en ontoegankelijks
natuurgebieden, overheid neemt initiatief (sterke sturing/zone-
ring en financiering) ter voorkoming van verrommeling en verloede-
ring.
B- Versterking ven 'groen en blauw* in het Groene Hart, noodzakelijk
dat overheid stuurt en financiert bij omzettingen/veiligetellen
van grondgebruik, beleid gericht op schoner milieu, (natte)
natuurontwikkeling, gezonde landbouw en inpasbare recreatlevormen,
behoud van het open landschep, woningbouw uitsluitend voor eigen
behoefte, economische groei mag alleen nog door autonome groei
tot stand komen.
C- Overheid trekt handen van het Groene Hart af, logalioering en
acceptatie van hot epel der maatschappelijke krachten, deconcen-
tratie en deregulering, streekplan slechts globaal kadsr,
goweetolijke autonomie, moer recreatie(plassen), moer tuinbouw
(agrlbusiness), meer ruime, aantrekkelijke (suburbane) woonmi-
lieus, moer profiteren van strategische ligging, moer (openlijke)
concurrentie mot grote steden bij aantrokken van nieuwe bedrijvig-
heid.
O- overheid ziet geen kans om impasse in voenweidogobieden te
doorbreken (geen rendemont/toekomst bestaande landbouw, overheid
heeft geen geld, verloedering ligt op de loer), echter er zijn
genoog (kleinschalige, seml-particullore) 'groene' ideeon, open
karakter huidig cultuurlandschap 'opofforen' voor nieuwe leefbaar-
heid in nieuw cultuurlandschap, ruimte voor experimenten, natuur-
bouw en -beheer, sterke verweving, kleinschalige (extra) dorpswo-
ningbouw toestaan, geleidelijke groei van grote(re) gemeenten niet
tegengaan.
MATRIX 13
A- Eigen gemeente ambieert regionale opvangtaak, on dat waar te
kunnen maken, is het nodig dat binnen afzienbare tijd (nog niet
gepland) bedrijfsterrein wordt gereserveerd danwel aangelegd.
NIVEAU : GEMEENTE
B- Voor een regionale opvangtaak ia (ook op termijn) voldoende
capaciteit voorhanden.
C- Aanhoudende groei (o.a. door vestiging van buiten de regio)
vereist dat binnen afzienbare tijd nieuw (nog niet gepland)
bedrijfsterrein wordt gereserveerd danwel aangelegd.
(EVT.)OPVANG (GROOT-)STEDE-
LIJKE WOHIHGBOUMBEHOEFTE
1
IN EIGEN IH XNDERE
GEMEENTE GEMEENTEN
D- Bedrijfsterrein-voorraad (bestaand en gepland) aal met het huidige
c.q. gewensts groeitempo (o.a. door vestiging van bulten de regio)
ook op termijn geen uitbreiding behoeven.
MATRIX 14
NIVEAU : GEMEENTE
OPVANG (GROOT-)STEDE-
LIJKE WONINGBOUM-
BEHOEFTE
BEPERKEN TOT
(GROTE) STKDS-
GEVESTEN
incldantlaal
ovarhavallng
contlngant
«ogalljk
EIGEN BEHOEFTE
(MIGRATIE-
SALDO - 0)
WONINGBOUWBELEID
OPVANG (GROOT-)
STEDELIJKE
WONINGBOUW-
BEHOEFTE
XELEIOEN NXXX
DE GROTE(RE)
GEMEENTEN IN
GROENE HART
- structuraal
ovarhavallng
contlngant
NADRUK NIEUWBOUW
[—SOCIALE
WONINGBOUW
LVRIJE SECTOR
X- Elgan gaaaanta vil opvang bladan bij Incldantala/korta taraljn
capacltaltatakortan In (nabljgalagan) grota atad, par gaval vo
ondarhandald.
nï«O9««gW«i:?^“Wb2::rftiO?2’S\riOrit'lt’ ^Ingant .1
atadalijka beho.rL op t. vlnoaZ k,n’ «••«» *nl»o oa (groot-)-
aanwlï:nA “ltB di"t"l»°°tannkoltV,n (9r°ot->«t»<l«lljka
Gaaaanta'vèn«n*nCi’le ‘idd’1*n t,r b’,c^^’n9"ortïnig2:^lJ?
nodigd. goadkopa(ra) v^Zl^' dt>Or‘troBln9 )u,n zorgen
Grote steden ku ünxng«n.
a^rn.r:nnl.t(hul.v..t.n.
50 ’ *o»«n.
b- xcht xo'n vraag (Incldantala opvang) aogalljk, In elgan gaaa.
achtar gaan anlao, vallicht bij 'buuraan*.
C- Elgan gaaaanta xal graag dia opvangtunctla vlllan varxorgan,
vaxan win ot aaar da lagltlaarlng van da huldlga gang van ia
■ita ar achtar ook nadara tinanclala ondarstaunlng aan la
gakoppald.
Elgan gaaaanta kan ormogalljk aan daxa vraag voldoan c.q. vil
baallat ook nlat.
