diskussiestukker*
van de
vakgroep sociale geografie van ontwikkelingslanden
PAUL VAN BEUNUM
en
RONALD H.KRANENBURG
Do .wne 16 de Julio na het iïAM-RLKF-rtoject.
De effecten van biiortverh :teïing :p. El Alto, Bolivia.
Na 48
MAART 1993
UNIVERSITEITSBIBLIOTHEEK UTRECHT

3466 5038
facultTt’iFKilmtëlijka wetenschapiX
heidelberglaan 2
jniversiteit utrecnt\
transitorium I'
tel/ .X) 032199
DE ZONE 16 DE JÜLIO NA HET HAM-BIRF-PROJECT.
De effecten van buurtverbetering in El Alto,
Bolivia.
LA ZONA 16 DE JÜLIO DESPUES DEL PROYECTO HAM-BIRF.
Los efectos de un programa de mejoramiento urbano
en El Alto, Bolivia.
(con un resumen en espanol)
Rijksuniversiteit te Utrecht
j BIBLIOTHEEK CENTRUM UITHOF
Paul van Beijnum
Ronald H. Kranenburg
Fees nooit gehaast. Kijk, kijk nog eens, en misschien:
kijk nog eens een keertje.
Riekus Waskowski
INHOUD
Lijst van tabellen.
Lijst van figuren.
Voorwoord.
5
7
9
INLEIDING.
10
HOOFDSTUK 1
Onderzoek naar de effecten van buurt-
verbeteringsprojecten.
1.0
1.1
1.2
1.3
1.4
Inleiding.
Buurtverbeteringsprojecten: een overzicht.
De effecten van buurtverbetering.
Onderzoeksvragen.
Samenvatting. k . .<‘i .* ?,
13
14
24
25
HOOFDSTUK 2 El Alto en de zone 16 de Julio: een achter-
grondkader.
'Vr i' ■ 9
2.0 Inleiding. 27
2.1	Historisch overzicht van El Alto. 27
2.2	Profiel van de zone 16 de Julio. 35
2.3	Conclusie. 38
HOOFDSTUK 3
Ontwikkelingen op de woningmarkt van de zone
16 de Julio in de periode 1984 - 1989.
3.0	Inleiding.	. , „ , 40
3.1	Ontwikkelingen in de woningvoorraad.	
3.2	Verdichtingsprocessen.	44
3.3	Ontwikkelingen ten aanzien van de	
	eigendomsverhoudingen.	49
3.4	Grond- en huurprijzen.	53
3.5	Conclusie.	57
HOOFDSTUK 4
Ontwikkelingen in de sociaal-economische
kenmerken van de inwoners van de zone 16
Julio in de periode 1984 - 1989.
de
4.0	Inleiding. \	60
4.1	Ontwikkelingen in de verhouding tussen de economisch actieve- en de economisch niet- actieve bevolking.	61
4.2	Ontwikkelingen in het opleidingsniveau van de bevolking.	63
4.3	Ontwikkelingen in de samenstelling van de beroepsbevolking.	67
4.4	De inkomens.	84
4.5	Conclusie.	90
HOOFDSTUK 5
Morfologische veranderingen in het woning-
bestand van de zone 16 de Julio in de periode
1984 - 1989.
5.0 Inleiding.
5.1 Ontwikkelingen in de woningomvang.
5.2 Ontwikkelingen in het gebruik van
bouwmaterialen.
5.3 Ontwikkelingen in het niveau van
collectieve voorzieningen.
5.4 Ontwikkelingen in de individuele
voorzieningen.
5.5 Huishoudens met of zonder voorzieningen.
5.6 Conclusie.
93
93
HOOFDSTUK 6 Huishoudensmobiliteit in de zone 16 de
in de periode 1984 - 1989.
6.0
6.1
6.2
6.3
6.4
6.5
6.6
6.7
Inleiding.
Kort overzicht van de \
huisvestingsstrategieën van bewoners van
volksbuurten in ontwikkelingslanden.
Verhuismobiliteit in de zone 16 de Julio
in de periode 1984 - 1989. /
Doorstroming in de zone 16 de Julio: een /
case-studie. I.
Sociaal-economische verschillen tussen ƒ
stayers en movers. /"
De woonomstandigheden van stayers en /
movers. /
Verdrijving van "armeren" door /
midden-groepen: Feit of fictie? /
Conclusie.
HOOFDSTUK 7
Eindconclusie.
Bijlage A
De gehanteerde methodologie.
Literatuur.
105
112
116
120
Julio
124
125
128
131
" 147
156
163
166
171
177
181
Resumen.
184
LIJST VAN TABELLEN.
3.1	Gegevens betreffende de percelen in de zone 16 de
Julio, 1989. 42
3.2	Aantal percelen naar grootte-klasse en gemiddeld
aantal huishoudens per perceel naar grootte-klasse
in de zone 16 de Julio (voor de jaren 1984 en 1989
in procenten). 45
3.3	Eigendomsverhouding van de huishoudens woonachtig
in de zone 16 de Julio (voor de jaren 1984 en 1989
in procenten). 50
3.4	Relaties tussen eigenaren en niet-eigenaren in de
zone 16 de Julio (voor de jaren 1984 en 1989 in
procenten). 53
4.1	Verhouding tussen de actieve- en de in-actieve be-
volking naar sekse in de zone 16 de Julio (voor de
jaren 1984 en 1989 in procenten). 62
4.2	Opleidingsniveau van de bevolking (5 jaar en ouder)
naar sekse in de zone 16 de Julio (voor de jaren
1984 en 1989 in procenten). 64
4.3	Overzicht van de economische activiteiten op per-
ceelsniveau in de zone 16 de Julio (voor het jaar
1990 in procenten). 71
4.4	Indeling van de beroepsbevolking van de zone 16 de
Julio naar bedrijfsklasse en naar sekse (voor de
jaren 1984 en 1989 in procenten). 72
4.5	Indeling van de beroepsbevolking van de zone 16 de
Julio naar beroepsgroep en naar sekse (voor de ja-
ren 1984 en 1989 in procenten). 74
4.6	Positie van handelaren/verkopers binnen het huis-
houden (voor de jaren 1984 en 1989 in procenten). 76
4.7	Handel aren/verkopers naar sekse (voor de jaren
1984 en 1989 in procenten) . 7 6
4.8	Type handelswaar naar sekse (voor de jaren 1984
en 1989 in procenten). 76
4.9	Indeling van de ambachtslieden en fabrieksarbei-
ders van de zone 16 de julio naar sekse (voor de
jaren 1984 en 1989 in procenten) . 77
4.10	Indeling van de white collar workers van de zone
16 de Julio naar sekse (voor de jaren 1984 en 1989
in absolute aantallen en in procenten). 78
4.11	Indeling van het dienstverlenend segment van de
beroepsbevolking van de zone 16 de Julio naar sek-
se (voor de jaren 1984 en 1989 in absolute aantal-
len en in procenten). 79
4.12	Indeling van de beroepsbevolking van de zone 16 de
Julio naar bedrijfsgrootte en naar sekse (voor de
jaren 1984 en 1989 in procenten). 81
4.13	Indeling van de beroepsbevolking van de zone 16 de
Julio naar arbeidsrelatie en naar sekse (voor de
jaren 1984 en 1989 in procenten). 84
4.14	Indeling van de beroepsbevolking van de zone 16 de
Julio naar type inkomen en naar sekse (voor de
jaren 1984 en 1989 in procenten). 85
5
4.15	Inkomensverdeling (in bolivianos) voor een aantal
beroepsgroepen naar sekse, voor de zone 16 de Julio
(voor het jaar 1989 in procenten). 87
4.16	Verdeling van de (maandelijkse) huishoudensinkomens
naar inkomensklasse (in Bolivianos) (voor het jaar
1989 voor de zone 16 de Julio en voor het jaar 1988
voor geheel El Alto in procenten). 88
4.17	Aantal inkomens per huishouden in de zone 16 de
Julio (voor de jaren 1984 en 1989 in procenten) . 88
4.18	Relatie tussen huishoudenstype, gemiddeld aantal
personen, het aantal inkomens en de hoogte van het
huishoudensinkomen (in Bolivianos), voor de zone 16
de Julio (voor het jaar 1989). 88
4.19	Verdeling van het huishoudensinkomen (in Bolivia-
nos) naar inkomensklasse en naar eigendomsverhou-
ding, voor de zone 16 de Julio (voor het jaar 1989
in procenten). 90
5.1	Hoeveelheid gebouwen naar bouwhoogte in de zone 16
de Julio (voor het jaar 1990 in procenten) . 94
5.2	Hoeveelheid woningen naar aantal kamers in de zone
16 de Julio en el alto (voor het jaar 1989 / 1988
in procenten). 97
5.3	Verandering in de woningomvang naar eigendomsver-
houding als percentage van het totale aantal wo-
ningen naar eigendomsverhouding in de zone 16 de
Julio (voor de periode 1984 - 1989). 98
5.4	Overheersende bouwmaterialen in de zone 16 de Julio
en El Alto (voor het jaar 1990 / 1988 in procenten) . 101
5.5	De ontwikkeling in de collectieve voorzieningen in
de zone 16 de Julio en El Alto (voor de jaren 1984
- 1989 / 1976 - 1988 in procenten). 106
5.6 Individuele voorzieningen van de huishoudens in de
zone 16 de Julio (voor de jaren 1984 en 1989 in
procenten). 113
5.7 De voorzieningen van huishoudens naar eigendomsver-
houding in de zone 16 de Julio (voor het jaar 1989
in procenten). 118
5.8 Aantal voorzieningen naar eigendomsverhouding in
de zone 16 de Julio (voor het jaar 1989 in procen-
ten) . 119
6.1 Verhuismobiliteit (blijvers versus vertrekkers) in
de zone 16 de Julio in het jaar 1984 (voor de pe-
riode 1984 - 1989 in procenten). 129
6.2 Verhuismobiliteit (blijvers versus nieuwkomers) in
de zone 16 de Julio voor het jaar 1989 (voor de
periode 1984 - 1989 in procenten). 129
6.3	Vorige woonlocatie van de nieuwkomers in de zone 16
de Julio (voor de periode 1984 - 1989 in procenten) . 131
6.4	Verhuismobiliteit naar eigendomsverhouding in de
zone 16 de Julio: blijvers versus vertrekkers in
het jaar 1984 (voor de periode 1984 - 1989 in pro-
centen) . 148
6.5	Verhuismobiliteit naar eigendomsverhouding in de
zone 16 de Julio: blijvers versus nieuwkomers in
het jaar 1989 (voor de periode 1984 - 1989 in pro-
centen) . 148
6
6.6	Vorige woonlocatie van nieuwkomers in de zone 16
de Julio naar eigendomsverhouding, (voor de peri-
ode 1984 - 1989 in procenten). 150
6.7	Huishoudensinkomen naar verhuismobiliteit (blij-
vers versus nieuwkomers) in de zone 16 de Julio
(voor het jaar 1989 in procenten). 155
6.8	Verhuismobiliteit van "armen" naar eigendomsverhou-
ding in de zone 16 de Julio (voor de periode 1984 -
1989 in procenten) . 164
6.9	Eigendomsverhouding van "armen" en alle huishou-
dens naar verhuismobiliteit in de zone 16 de Julio
(voor de periode 1984 - 1989 in procenten). 165
LIJST VAN FIGUREN.
1.1	Overzicht van evaluatiestudies naar de effecten
van buurtverbetering. 22
2.1	De groei van La Paz/El Alto. 29
2.2	De ligging van El Alto ten opzichte van La Paz. 32
2.3	Overzicht van El Alto 33
2.4	Leeftijdsopbouw van de bevolking van de zone 16
de Julio naar sekse (voor de jaren 1984 en 1989
in procenten). 36
3.1	De oorspronkelijke verkavelingsvorm in de zone 16
de Julio. 42
3.2	Onbebouwde percelen in de zone 16 de Julio, 1990. 43
3.3	Opdeling in de zone 16 de Julio. 47
3.4	grondprijzen in El Alto voor het jaar 1990. 54
3.5	De relatieve grondwaarde in de zone 16 de Julio
voor het jaar 1989. 55
4.1	(Leeftijdsspecifieke) participatiegraad aan het
onderwijs van jongeren in de leeftijdscategorie
6-25 jaar in de zone 16 de Julio (voor de jaren
1984 en 1989 in procenten). 66
4.2	Grondgebruik in de zone 16 de Julio, 1990. 69
4.3	Grondgebruik langs de Avenida Alfonso Ugarte, 1990. 70
5.1	Hoogbouw in de zone 16 de Julio, 1990. 95
5.2	Dominante bouwmaterialen van de buitenmuren, de
zone 16 de Julio, 1990. 99
5.3	De elektriciteitsvoorziening van El Alto, 1990. 106
5.4	De drinkwatervoorziening in El Alto, 1990. 108
5.5	Het rioleringssysteem in El Alto, 1990. 112
6.1	Locatie van het bloksegment "08 11 01" in de zone
16 de Julio. 132
6.2	Cumulatieve (huishoudens-)inkomenscurve voor de
zone 16 de Julio (voor de jaren 1984 en 1989 in
procenten). 164
A.l De in het onderzoek betrokken INE-segmenten. 178
A.2 Schematische weergave van de verandering in het
aantal kamers per woning. 179
7
VOORWOORD
Deze studie is een bewerking van een doctoraal-scriptie die
tot stand is gekomen in het langlopende onderzoeksproject
'huisvesting en mobiliteit in La Paz'.
Als basis diende het tweede veldwerk in een longitudinaal
onderzoek, dat wij tussen oktober 1989 en juli 1990 hebben
uitgevoerd in de "zone 16 de Julio" van El Alto, Bolivia.
Naast een analyse van de effecten van een stedelijk buurt-
verbeteringsprogramma in de Derde Wereld biedt deze studie ook
inzicht in de mogelijkheden en beperkingen van longitudinaal
onderzoek op huishoudensniveau in ontwikkelingslanden.
Om een volgende fase in dit longitudinaal onderzoekproject een
solide basis te verschaffen hebben we deze studie voorzien van
een veelheid aan tabellen.
Bij de totstandkoming van deze studie is de hulp en steun van
een groot aantal personen, zowel in Nederland als in Bolivia,
onmisbaar gebleken. Allereerst gaat onze dank uit naar onze
begeleider Paul van Lindert die ons vanaf de eerste kennisma-
king enthousiast heeft weten te maken voor het onderzoek. Zijn
kennis van Bolivia en haar huisvestingsproblematiek leverde
ons een onuitputtelijke bron van informatie en inspiratie op.
In Bolivia zijn Freddy Carranza van het Instituto Nacional de
Estadlstica, José Ortiz van de Serviele Autonome Municipal de
Agua Potable y Alcantarillado, Luis Vicario van het Programa
de las Naciones Unidas para el Desarrollo en Raul Bascon van
het Programa Piloto de Desarrollo Urbano de El Alto van on-
schatbare waarde geweest. Terug in Nederland leerde Pieter van
Teeffelen ons hoe met behulp van ATLAS*GIS het benodigde
kaartmateriaal kon worden vervaardigd en vonden wij in hem een
grote steun bij het oplossen van automatiseringsproblemen.
Op een meer persoonlijk vlak zijn we dank verschuldigd aan
"onze" familie Torrez die ons van onderdak, voedsel en inzicht
in de locale Boliviaanse gebruiken voorzag en Annemieke Peters
die ons, naast haar steun op het gebied van de Spaanse taal,
vooral door haar continue aanwezigheid gemotiveerd heeft deze
studie te voltooien.
Utrecht, maart 1993
Paul van Beijnum
Ronald H. Kranenburg
9
INLEIDING.
Bolivia bezit een bruto-nationaal produkt per hoofd van de
bevolking dat vergelijkbaar is met dat van de allerarmste
landen ter wereld. Sinds het begin van de jaren '80 bevindt
het land zich in een vrijwel permanente staat van economische
crisis.
Gebrek aan bestaansmiddelen op het platteland en een langduri-
ge crisis in de mijnbouwsector zorgen jaarlijks voor een grote
stroom migranten in de richting van de grootste stad van Boli-
via, La Paz. De hellingen van het keteldal waarin La Paz ligt,
zijn de laatste decennia vrijwel volledig volgebouwd, zodat de
meeste migranten zich tegenwoordig op het aangrenzend gebied
van de hoogvlakte vestigen. Hier heeft zich vanaf de jaren '50
een stad gevormd die in 1992 ongeveer 400.000 inwoners telde.
Deze stad, El Alto, groeit jaarlijks met zo'n 10 procent en is
daarmee de snelst groeiende stad van Bolivia.
El Alto wordt van oudsher voornamelijk bewoond door lage-inko-
mensgroepen. Haar volksbuurten kenmerken zich vrijwel alle
door een gebrekkige infrastructuur. Sinds de jaren '70 is de
overheid met behulp van buitenlandse donoren begonnen met de
upgrading van de volksbuurten; gegeven de explosieve groei van
El Alto zowel een noodzakelijke als moeilijke onderneming. Met
name de oudste volksbuurten van El Alto, die het dichtst bij
La Paz gesitueerd zijn, hebben de laatste jaren een aanzien-
lijke verbetering van de infrastructuur ondergaan. De meer
perifere delen van El Alto ontberen daarentegen nog vrijwel
iedere vorm van infrastructuur.
In deze studie staan de ontwikkelingen binnen een drietal,
meer geconsolideerde, wijken van El Alto centraal. De infra-
structuur van deze wijken, die samen de zone 16 de Julio vor-
men, is als gevolg van buurtverbetering - de aanleg van onder-
meer waterleiding en riolering - aanmerkelijk verbeterd. Maar
hebben alle bewoners van de upgrading van hun buurt kunnen
profiteren? Hebben alle percelen wel de beschikking over
waterleiding en riolering? Zijn er misschien categorieën bewo-
ners die niet over bepaalde voorzieningen beschikken? Hoe
hebben de huur- en de grondprijzen zich ontwikkeld? Zijn er
huishoudens verhuisd naar een ander deel van El Alto omdat zij
de gestegen woonlasten niet meer konden opbrengen? Of zijn er
wellicht juist "rijkere" huishoudens op de zone 16 de Julio
af gekomen nu het voorzieningenniveau is verbeterd? Zijn er nog
andere factoren die hun stempel op de ontwikkelingen in de
zone 16 de Julio hebben gedrukt?
Dit zijn enkele van de vragen waarop we in deze studie zullen
pogen een antwoord te vinden. Om de dynamiek in de zone 16 de
Julio optimaal te kunnen vastleggen hebben we gekozen voor een
longitudinale analyse op adresniveau. Tot dusverre zijn onder-
zoeken op het terrein van de huisvestingsproblematiek niet
verder gekomen dan diachronische analyses waardoor slechts het
doen van uitspraken op wijkniveau tot de mogelijkheden be-
hoort. Verwacht wordt dat, door het onderzoek op adresniveau
te laten plaatsvinden, er meer betrouwbare uitspraken te
10
kunnen doen over bijvoorbeeld de verhuismobiliteit in de zone
16 de Julio.
De ontwikkelingen die zullen worden beschreven en geanalyseerd
hebben betrekking op de periode 1984 - 1989. In 1984 vond de
eerste fase van het longitudinale onderzoek plaats. Ten tijde
van de basis-survey was de buurtverbetering in de zone 16 de
Julio niet geheel voltooid. De effecten van de upgrading waren
toen nog niet meetbaar. Vijf jaar later vond de tweede fase
van het onderzoek plaats. Dit rapport vormt de neerslag van
deze tweede onderzoeksfase. Verwacht wordt dat de mogelijke
gevolgen van de buurtverbetering zich in deze fase zullen
openbaren.
De structuur van deze studie is als volgt. In hoofdstuk één
wordt een kort overzicht gegeven van de literatuur die betrek-
king heeft op de effecten van buurtverbetering in Derde We-
reldsteden. Tevens worden in dit hoofdstuk de onderzoeksvragen
gepresenteerd.
Hoofdstuk twee biedt het ruimtelijk kader van het onderzoeks-
gebied beschreven. Hierin zal een beschrijving van de ont-
staansgeschiedenis, de groei en enkele algemene kenmerken van
El Alto worden gegeven. Tevens maken we kennis met de zone 16
de Julio en haar bewoners.
De ontwikkelingen ten aanzien van de woningmarkt treden in
hoofdstuk drie voor het voetlicht. Aan de hand van drie aspec-
ten zal de woningmarkt worden geanalyseerd: de omvang en groei
van de woningvoorraad, de eigendomsverhoudingen en de grond-
en huurprijzen. Wat betreft het eerste aspect ligt het accent
met name op de verdichtingsprocessen in het onderzoeksgebied.
De ontwikkelingen met betrekking tot de eigendomsverhoudingen
zullen een licht moeten werpen op de vraag of de woningmarkt
in de zone 16 de Julio sinds 1984 verder is gecommerciali-
seerd. De belangrijkste indicator vormt in dit verband de aard
en omvang van het huursegment. Bij de analyse van de ontwikke-
lingen van de huur- en grondprijzen zal worden ingegaan op de
vraag wat de invloed van de buurtverbetering op het gemiddelde
prijsniveau is geweest.
In hoofdstuk vier zullen de sociaal-economische kenmerken van
de bewoners van de zone 16 de Julio worden beschouwd aan de
hand van de economische activiteiten, het opleidingsniveau, de
samenstelling van de beroepsbevolking en het inkomensniveau.
Bij de analyse zal worden gepoogd sociaal-economische ver-
schillen tussen diverse categorieën bewoners in beeld te
brengen. De variabelen tenure status en sekse verdienen daar-
bij in het bijzonder onze aandacht. Tevens wordt er in dit
hoofdstuk een gedetailleerde beschrijving gegeven van de
economische activiteit in de zone.
De fysieke ontwikkeling van de woningen en de woonomgeving
wordt in hoofdstuk vijf geanalyseerd. We richten ons daarbij
vooral op de eventuele veranderingen in de gemiddelde woning-
omvang, de bouwmaterialen en niveaus van collectieve- en in-
dividuele voorzieningen in onze onderzoeksbuurten. Dit hoofd-
11
stuk besluit met de analyse van de relaties tussen de tenure
status van de huishoudens en het voorzieningenniveau van hun
woningen.
Hoofdstuk zes vormt het zwaartepunt van deze studie. In dit
hoofdstuk zal de omvang van de huishoudensmobiliteit en de
aard van de verhuisstromen worden geïdentificeerd en geanaly-
seerd. Hieraan voorafgaand zal een kort overzicht van de
belangrijkste intra-stedelijke verhuismodellen worden gegeven.
In een case-studie van een heel woonbloksegment komt de nadruk
van de analyse vooral te liggen op de individuele factoren die
aan de verhuismobiliteit ten grondslag liggen. De gehele
analyse concentreert zich op drie categorieën bewoners: blij-
vers, vertrekkers en nieuwkomers. De analyse van hun sociaal-
economische kenmerken en de kenmerken van hun woningen zal een
antwoord moeten geven op de vraag of er een verschil in soci-
aal-economische status tussen stayers en movers bestaat. In
het laatste deel van dit hoofdstuk zal de kwestie van eventue-
le verdrijvingsprocessen en de invloed die de buurtverbetering
hierop heeft gehad, worden opgehelderd. Hierbij zal worden
gekeken naar de verhuismobiliteit en de eigendomsverhoudingen
van de groep "armste" huishoudens.
In het laatste hoofdstuk zullen de belangrijkste ontwikke-
lingen die zich in de periode 1984 - 1989 in de zone 16 de
Julio hebben voorgedaan, nogmaals kort de revue passeren.
Daarbij zullen de belangrijkste conclusies die de tweede fase
van dit longitudinale onderzoek heeft opgeleverd, op een be-
knopte wijze worden gepresenteerd.
12
" -’r- ■
1
ONDERZOEK NAAR DE EFFECTEN VAN BÜURTVERBETERINGS-
PROJECTEN.
1.0 INLEIDING.
Rond het midden van de jaren '70 ontstond bij veel overheden
in Derde Wereldlanden het besef dat het tot dan toe gevoerde
conventionele huisvestingsbeleid faalde in het voldoen aan de
woonbehoefte van lage-inkomensgroepen. De woningen die in op-
dracht van de overheden gebouwd waren bleken als gevolg van
geldende minimum eisen te duur voor het merendeel van de ste-
delijke bevolking. Bovendien was hun aantal bij lange na niet
voldoende om aan de sterk groeiende stedelijke populatie on-
derdak te verschaffen.
Als gevolg van het ontbreken van betaalbare legale woonruimte
ontstond in veel steden een sterke groei in het aantal landbe-
zettingen en 'steeg het aantal illegaal gebouwde woningen in
volkswijken. Deze volkswijken werden hierdoor geconfronteerd
met de uiter lijke verschijningsvormen van illegale verkave-
lingen en invasienederzettingen: slechte leefomstandigheden
als gevolg van een gebrek aan voorzieningen en onzekerheid
over het behoud van de woonruimte bij de bewoners.
De ideeën van personen als Turner en Mangin, die de overheid
als een te log apparaat zagen om in de individuele woonbehoef-
ten te voorzien, vormden het uitgangspunt van een nieuw soort
overheidsbeleid. Nu gebleken was dat overheden niet in staat
waren om voldoende woningen te verstrekken, diende zij zich te
beperken tot het verschaffen van de nodige voorwaarden waaron-
der mensen zelf in hun woonbehoefte konden voorzien (Skinner
e.a., 1987 p.1).
De nieuwe rol die een groeiend aantal overheden op de woning- •
markt vervulde uitte zich in een tweetal typen huisvestings-
projecten die de plaats van de conventionele woningbouwpro-
gramma's innamen; Sites-and-Services projecten en de Communi-
ty-Upgrading projecten (buurtverbeteringsprojecten) . Bij veel
van deze projecten nam de Wereldbank de rol van externe finan-
cier op zich en gaf daarmee blijk van haar goedkeuring aan dit
type projecten. Tot ver in de jaren '70 had de Wereldbank zich
veelal gedistantieerd van huisvestingsprojecten die zij louter
als consumptief inschatte en daarmee ongeschikt voor investe-
ringen (Choquill, 1987 p.1).
De sterke groei van de stedelijke bevolking en de sterk groei-
ende kloof tussen rijk en arm, niet langer alleen tussen stad
en platteland maar nu ook binnen steden, vormde mede de basis
van de verandering in de houding van de Wereldbank. Voor een
belangrijk gedeelte lopen de ideeën van de Wereldbank en per-
sonen als Turner parallel, de achterliggende motieven ver-
schillen evenwel. Is het voornaamste doel van de Wereldbank
het bezuinigen op overheidsuitgaven, het zogenaamde "veroor-
loof baarheids-principe", Turner stelt de bouw van woningen
naar eigen inzicht door de bevolking, het "self-help-princi-
pe", als hoofddoel (Nientied en Van der Linden, 1988 p.149).
Naast de veroorloof baarheid spelen bij de Wereldbank ook de
begrippen toegankelijkheid en copiëerbaarheid een belangrijke j
13
rol. Hieronder wordt verstaan dat een project de doelgroep, de
lage inkomensgroepen, ook daadwerkelijk bereikt en dat projec-
ten door financiële bijdragen van de deelnemers zichzelf gro-
tendeels financieren. Wanneer een project hieraan voldoet kan
het op grote schaal worden uitgevoerd en zullen zodoende veel
lage-inkomenshuishoudens worden bereikt (Choquill, 1987 p.2).
Sites-and-Services projecten zullen in het vervolg van deze
scriptie niet meer aan bod komen. De behandeling hiervan valt
buiten het kader van dit onderzoek dat zich voor een groot
gedeelte richt op de directe en indirecte gevolgen van een
buurtverbeteringsprogramma in El Alto, Bolivia. In paragraaf
1.1 zal nader ingegaan worden op de theoretische achtergronden
van buurtverbeteringsprojecten en de voordelen die zij hebben
ten opzichte van de conventionele woningbouwprogramma's, ter-
wijl in paragraaf 1.2 de nadruk op de effecten en mogelijke
gevolgen van een dergelijk project ligt. Uitgaande van deze
twee theoretische paragrafen zullen in paragraaf 1.3 de pro-
bleemstelling en de onderzoeksvragen volgen. Nadere informatie
betreffende het buurtverbeteringsproject in El Alto (het HAM-
BIRF-project) is in hoofdstuk 2 te vinden.
1.1 BUURTVERBETERINGSPROJECTEN: EEN OVERZICHT.
Buurtverbetering kan als volgt worden gedefinieerd: "a technique to
improve conditions in existing squattersettlements and slims through the provision of public Utilities,
infrastructure and ccxmunity-services" (Johnstone, 1983 p.261) . Johnstone
voegt hier onder andere aan toe dat deze aanpak te gebruiken
is wanneer er geen alternatieve behuizing kan worden ver-
strekt.
Buurtverbeteringsprojecten steunen in het algemeen op twee
pijlers: enerzijds wordt gepoogd de infrastructuur en het
voorzieningenniveau te verbeteren, anderzijds wordt getracht
de zekerheid voor wat betreft het grondgebruiksrecht te ver-
groten. Dit laatste geschiedt in de meeste gevallen door mid-
del van het verlenen van eigendomstitels aan de bewoners. Door
dit te doen kan in een wijk met een in meer of mindere mate
illegale bewoning een consolidatieproces op gang worden ge-
bracht. De toegenomen zekerheid op het recht tot wonen heeft
een multipliereffect: buurtbewoners worden hierdoor gestimu-
leerd zelf hun huisvestingssituatie verder te verbeteren
(Taylor, 1987 p.47/ Laquian, 1983 p.55).
Er zijn verschillende redenen waarom overheden overgaan tot
het opzetten en uitvoeren van buurtverbeteringsprojecten.
Steinberg en Mathew (1987, p.4) geven een overzicht van de
belangrijkste:
1	het uitbannen van gezondheidsbedreigende factoren.
2	het vergroten van de woningvoorraad met behulp van
privé-kapitaal.
3	het in overeenstemming brengen van ruimtelijke planning
met ontwikkelingen in het grondgebruik.
14
4	het toegankelijk maken van kwalitatief aanvaardbare
huisvesting voor grote groepen huishoudens.
5	het vergroting van de mogelijkheden om huishoudens inko-
mens te genereren.
Uit de verschillen in doelstelling wordt duidelijk dat er voor
buurtverbeteringsprojecten geen standaard "recept" te geven
is. Al naar gelang het beoogde doel verschillen de te nemen
maatregelen. Het uitbannen van gezondheidsbedreigende factoren
vraagt om de aanleg van riolering, waterleiding en het opzet-
ten van een vorm van afvalcollectie. Het vergroten van moge-
lijkheden om een inkomen te genereren zal meer gebaat zijn bij
opleidingsprogramma's, leningen voor informele activiteiten en
het opzetten van kleinschalige industrieën.
Hoe verschillend de motieven voor buurtverbeteringsprojecten
ook mogen zijn, zij lijken zich haast zonder uitzondering te
kenmerken door zeer hoge pretenties met betrekking tot de be-
oogde effecten en een grote mate van vaagheid waar het de
daadwerkelijke uitvoering betreft.
Ondanks de scepsis ten aanzien van de uitvoering van veel
buurtverbeteringsprojecten bieden zij toch voordelen ten op-
zichte van de conventionele woningbouwprojecten.
Conventionele woningbouwprojecten waarbij kant-en-klare wo-
ningen uit kwalitatief hoogwaardige bouwmaterialen werden
gefabriceerd, bleken in de praktijk in de meeste gevallen
zowel voor de overheid als voor de beoogde bewoners een veel
te kostbare optie. De hoge kosten van zowel bouwmaterialen als
de bouw van de woningen maakte het voor overheden onmogelijk
deze projecten op grote schaal uit te voeren. Door de woningen
volgens te hoge standaards te bouwen werden zij te duur voor
de doelgroep: de lage-inkomenshuishoudens. Woningbouwprojecten
creëerden op deze wijze voornamelijk woonruimte voor midden-
inkomensgroepen.
In de meeste gevallen is buurtverbetering zowel voor de over-
heid als voor de bewoners een minder kostbare optie. Eén van
de wijzen waarop de overheid de kosten drukt is door het kos-
tenherwinnings-principe toe te passen. Dit houdt in dat de
bewoners zélf voor een gedeelte de financiering van een verbe-
ter ingsproj eet op zich nemen. Een bijkomend voordeel hiervan
is dat de bewoners op deze wijze meer bij het project betrok-
ken raken en het project daarmee meer kans van slagen heeft.
In het geval de overheid de leefomstandigheden in reeds be-
woonde wijken wil verhogen zal conventionele woningbouw na
sloop van de bestaande bebouwing de overheid nopen tot het
doen van een extra financiële inspanning doordat men genood-
zaakt is voor financiële compensatie voor de sloop van de oude
woningen te zorgen (Yeung, 1983 p.175). Ook in dit geval kan
de overheid haar uitgaven beperken door in plaats van sloop
van de bestaande woningen over te gaan tot een buurtverbete-
ringsprojeet.
De lage-inkomensgroepen voor wie de conventionele woningbouw
te duur was zullen financieel vaak wel in staat zijn aan een
buurtverbeteringsprojeet deel te nemen. De uiteindelijke woon-
omstandigheden zullen na buurtverbetering veelal aan minder
15
hoge eisen voldoen dan die welke bij de conventionele woning-
bouw worden gehanteerd. Daar staat tegenover dat de woningen
nu voor lage-inkomensgroepen bereikbaar zijn.
Naast financiële voordelen ten opzichte van de conventionele
woningbouw heeft buur tver betering voor de bewoners nog een
belangrijk voordeel. Conventionele woningbouw blijkt veelal op
voor de lage-inkomensgroepen ongunstige lokaties plaats te
vinden, namelijk ver van het stadscentrum waar het merendeel
van de arbeidsmogelijkheden zijn geconcentreerd. De benodigde
reiskosten van en naar het centrum zijn door veel lage inko-
menshuishoudens niet op te brengen (Yeung, 1983 p.175). Verder
ontbreekt door de grote afstand tussen wonen en werken voor
een gedeelte het zicht op mogelijke informele bronnen van
inkomsten.1
Tot slot kan opgemerkt worden dat bewoners die verhuizen naar
een woningbouwproject in een ander stadsdeel het risico lopen
buiten hun sociale netwerk terecht te komen. Dit sociale net-
werk is essentieel in de overlevingsstrategie van lage-in-
komenshuishoudens, of zoals Hollnsteiner-Racelis schrijft: "ürban
lower-class neighbourhoods provide the poor with the security of personal ties necessary in recurring
crises and mediate their interaction with the langer metropolitan environment" (Hollnsteiner—
Racelis, 1988 p.240). Bij buurtverbeteringsprojecten speelt
dit probleem niet doordat de bewoners in hun eigen wijk kunnen
blijven wonen.
,r Eén van de twee hoofdpijlers waar buurtverbeteringsprojecten
op steunen is de verbetering van de infrastructuur en de aan-
leg van collectieve voorzieningen. Hierbij valt te denken aan:
de aanleg van waterleiding, elektriciteit, riolering, verbete-
ring van het wegennet (verbreding, asfaltering) , verbetering
van de afvalverwerking en het opzetten en/of uitbreiden van
1 buurtfaciliteiten als scholen, medische centra en overdekte
markten. De andere pijler is de verlening van eigendomstitels
om zo volkswijken een legitiem karakter te geven. Er is dus
een breed scala aan mogelijkheden waaruit de overheid kan put-
ten wanneer zij de leefomstandigheden in volkswijken wil ver-
beteren. Al deze mogelijkheden hebben gemeenschappelijk dat om
continuïteit in de verbeteringsprojecten te krijgen, zij uit-
gerust dienen te zijn met een kostenherwinningscomponent: het
project moet zichzelf (gedeeltelijk) terugverdienen.2 Juist op
dit punt blijken zich bij verbeteringsprojecten problemen voor
te doen.
Er is een grote kans op frictie tussen de veroorloof baarheid
(gelijkheid) en de copiëerbaarheid (effectiviteit) van een
verbeteringsproject (Moitra & Samajdar, 1987 p.80).3 De prak-
■ tijk laat zien dat de beperkte financiële armslag van huis-
houdens de kostenherwinning bij veel projecten laat mislukken.
Externe financiers (de Wereldbank) moeten in deze gevallen
vaak grote bijdragen leveren, zoals bij een buurtverbetering-
project in Dhaka het geval was (Choquill, 1987 p.15). Het aan-
nemen van te hoge projectstandaards blijkt nogal eens de reden
van een mislukte kostenherwinning te zijn. Voor tot uitvoering
van een project kan worden over gegaan verdient het daarom
aanbeveling zeer grondig te onderzoeken wat de wensen en de
financiële mogelijkheden van de bewoners zijn.
Bij het Lyari-project in Karachi speelde naast te hoge pro-
16
jectstandaards tevens politieke motieven een rol bij het mis-
lukken van de kostenherwinning. De heersende politieke partij
schrapte de extra heffingen voor de bewoners omdat men een
groot stemmenverlies vreesde als gevolg van deze impopulaire
maatregelen (Nientied, Meyer en Van der Linden, 1982 p.41).
Ook wanneer bewoners ondanks het ontbreken van eigendomstitels
een redelijk grote zekerheid met betrekking tot het grondge-
bruik hebben zal kostenherwinning door middel van onroerend-
goedbelasting veel weerstand opwekken. Dit ondervond men bij
een buurtverbeteringsproject in Baldia, Karachi waar veel
bewoners niet ingingen op het aanbod van de overheid om eigen-
domstitels te kopen. Hierdoor bleek het moeilijk individuele
huishoudens te belasten (Nientied & Van der Linden, 1987
pp.113-115) .
Onder community-participation wordt verstaan dat er sprake is
van deelname van de buurtbewoners aan het besluitvormingspro-
ces ten aanzien van de aard en lokatie van de te treffen
buurtverbeteringen, samenwerking met de projectleiding tijdens
de implementatiefase van het project en samenwerking bij het
onderhoud van de aangelegde infrastructurele voorzieningen
(Viloria & Williams, 1985 p.4). Participatie van de buurtbe-
woners wordt verondersteld van belang te zijn wanneer de ver-
betering directe invloed heeft op de leefomstandigheden van de
huishoudens. Dit is bijvoorbeeld het geval bij de invoering
van belastingen en de onteigening van grond ten behoeve van de
aanleg van infrastructurele voorzieningen. Bij een actieve
deelname van de bewoners kan het project nauwer bij de wensen
en eisen van de gemeenschap aansluiten en zal men een grotere
affiniteit met het project hebben. Hierdoor zullen de onver-
mijdelijke impopulaire maatregelen die bij de uitvoering geno-
men moeten worden een grotere kans van slagen hebben (Viloria
&	Williams, 1985 pp.4 & 43).
Een nauwe betrokkenheid bij een project kan voor de bewoners
als voordeel hebben dat zij beter op de hoogte zijn van de mo-
gelijkheden die het project hen biedt, bijvoorbeeld op het
gebied van kredietverlening ten behoeve van bouwmaterialen
(Viloria & Williams, 1985 p.28). Bij het K.I.P. (Kampung Im-
provement Program) in Jakarta konden in wijken met een hoge
participatiegraad aanmerkelijk meer woningverbeteringen aange-
troffen worden dan in wijken waar de bewoners niet of nauwe-
lijks in het project participeerden (Taylor, 1987 p.54).
Community-participation komt bij veel verbeter ingsprojecten
niet of nauwelijks uit de verf door een gebrek aan informatie
onder de bewoners. De oorzaak hiervan is veelal gelegen in de
nodige bureaucratie bij overheid en projectleiding. Dit was
onder andere het geval bij buurtverbeteringsprojecten in Ma-
nilla, Madras, Kingston en La Paz (Skinner e.a., 1987 p.235).
1.2
DE EFFECTEN VAN BUURTVERBETERING.
De directe effecten van buurtverbetering liggen voor de hand:
een kwantitatieve en kwalitatieve groei van het voorzieningen-
niveau in het geval er infrastructurele werken worden uitge-
voerd en een toegenomen zekerheid met betrekking tot het
17
grondgebruik wanneer er eigendomstitels worden verstrekt. In
deze paragraaf zal aan de hand van een aantal case-studies
betreffende buurtverbeteringsprojecten in Derde Wereldsteden
aandacht worden geschonken aan de indirecte effecten van ver-
betering. Deze kunnen tegelijk met de directe effecten optre-
den of hier juist een gevolg van zijn.
De belangrijkste uitkomsten van een aantal evaluatiestudies
naar de effecten van buurtverbetering zijn samengebundeld in
figuur 1.1.4
Een belangrijk indirect effect van de uitgifte van eigendoms-
titels is dat huiseigenaren, in de wetenschap dat zij in hun
woningen kunnen blijven wonen, gestimuleerd worden allerlei
bouwactiviteiten te ontplooien om zodoende hun woningen te
verbeteren. Robben (1987 p.93) heeft aangetoond dat huishou-
dens die deelnamen aan het Ashok Nagar-project in Madras be-
duidend meer zijn gaan investeren in de kwaliteit van hun wo-
ningen. Door middel van de uitgifte van eigendomstitels kunnen
de leefomstandigheden van huishoudens dus direct worden verbe-
terd zonder dat dit investeringen vergt van de zijde van de
overheid.
Een ander indirect effect dat verbeteringsprojecten kunnen
sorteren is een waardestijging van onroerend goed. Dit effect
wordt in een aantal case-studies beschreven. Een evaluatie-
onderzoek betreffende het K.I.P.-programma in Jakarta heeft
een aanmerkelijk grotere waardestijging geconstateerd van de
woningen in de volksbuurten waar het K.I.P. actief was dan in
niet verbeterde wijken (Taylor, 1987 p.50). Een waardestijging
van onroerend goed is positief voor de huiseigenaren, al zul-
len zij hier in eerste instantie niet al te veel voordeel van
hebben. Pas bij de verkoop van de woning wordt de waardestij-
ging geëffectueerd.5 Toch betekent een waardestijging dat het
kapitaalbezit van eigenaren zal toenemen (Robben, 1987 p.99).
Een stijging van onroerend-goedprijzen heeft echter niet al-
leen positieve gevolgen. Het zal ook vrijwel zeker tot een
verhoging van de huren leiden. Eigenaren zullen al dan niet
terecht redeneren dat voor een woning die meer waard is ook
meer huur gevraagd kan worden. Ook de toegenomen woonzekerheid
en de verbetering van het voorzieningenniveau levert een bij-
drage aan de stijging van het huurpeil. Hierbij dient bedacht
te worden dat huurbescherming door de overheid meestal niet
tot de lage inkomensbuurten reikt (Nientied, 1984 p.23). In
verbeterde wijken in Calcutta werd een huurstijging van 43
procent waargenomen terwijl in niet verbeterde wijken de huren
slechts met 16 procent stegen (Moitra & Samajdar, 1987 p.77).
Case-studies van projecten in La Paz, Madras en Jakarta geven
eenzelfde beeld te zien (Skinner e.a., 1987 p.231). Bovenge-
noemde maakt duidelijk dat de indirecte effecten voor eigena-
ren en huurders van fundamenteel andere aard kunnen zijn.
Het voornaamste nadeel dat voor eigenaren aan buurtverbetering
kleeft is dat door heffingen op het gebruik van voorzieningen
en het invoeren van belastingen de woonlasten stijgen. Over
het algemeen blijkt dat de effecten hiervan minder ingrijpend
zijn dan die van een stijging van de huren.
18
Huishoudens blijken, om aan de stijgende huren het hoofd te
kunnen bieden, hun woonruimte met meerdere huishoudens te de-
len. Op deze wijze kunnen de kosten over meerdere huishoudens
verdeeld worden. De case-studie van het verbeteringsprojeet in
Ghousia Colony, een volksbuurt in Karachi, toont een dergelijk
verdichtingsproces aan: in 1983 werden tien procent van de wo-
ningen door meer dan één huishouden bewoond, in 198 6 was dit
percentage gegroeid naar 16 procent (Richartz, 1988 p.71).
Stijging van de gemiddelde huurprijzen kan huiseigenaren
stimuleren woonruimte te verhuren. In de wijk Ashok Nagar in
Madras vond na de buurtverbetering een aanzienlijke uitbrei-
ding van de huurwoningvoorraad plaats. Eigenaren waren ertoe
overgegaan op hun percelen nieuwe woningen te bouwen om deze
te kunnen verhuren. De prijzen voor de nieuwe huurwoningen
bleken echter wél twee tot 2,5 keer zo hoog te liggen als
voordien: in de wijk had zich een commercialisatieproces van
de woningmarkt voltrokken (Robben, 1987 p.98).
Uitbreiding van de huurwoningvoorraad zoals in Madras zou wel
eens een centrale doelstelling van buurtverbeteringsprogram-
ma's kunnen worden. Schijnbaar voldoet buurtverbetering op een
voor de overheid goedkope manier aan één van haar vurigste
wensen: het huisvesten van een steeds groter wordende urbane
bevolking.
Een commercialisatieproces van de woningmarkt draagt één groot
gevaar in zich: het kan leiden tot verdrijving van huishoudens
met de laagste inkomens.6 Bij de evaluatiestudie van het
K.I.P. in Jakarta heeft men het optreden van verdrijving aan
de hand van twee criteria getoetst; de verblijfsduur van de
huishoudens in de K.I.P.-wijken en de verhouding tussen het
aantal huishoudens dat in de wijken is blijven wonen (blij-
vers) en het aantal huishoudens dat uit de wijken is vertrok-
ken (vertrekkers). Bij de evaluatie heeft men gebruik gemaakt
van een controlegebied dat bestond uit wijken die niet binnen
het K.I.P. vielen. De uitkomst van de studie was dat de verbe-
terde kampongs stabieler waren voor wat betreft de verblijfs-
duur van de huishoudens en dat het percentage vertrekkers niet
wezenlijk verschilde van de controlewijken (Taylor, 1987
p.52). In Jakarta is verdrijving dus niet aangetroffen.
In tegenstelling tot de K.I.P.-evaluatie signaleert een studie
van een buurtverbeteringsprojeet in Calcutta wel een verdrij-
vingsproces. Als bewijs hiervoor dragen Moitra en Samajdar
(1987 p.77) een instroom van "white-collar'’-arbeiders en een
stijging van het gemiddelde inkomen in de betreffende wijken
aan.
De evaluatie-studie van het Ashok Nagar-project in Madras
daarentegen constateert geen relatie tussen verbetering en
verdrijving. Toch leken juist hier alle ingrediënten daarvoor
aanwezig te zijn: een tekort aan woningen voor de middenklas-
se, redelijk hoge project-standaards en mede hierdoor een
groei van onroerend-goedprijzen en huren. Na de buurtverbete-
ring bleek er weliswaar sprake te zijn van een relatief hoge
bevolkingsgroei in de wijken maar de samenstelling van de
groep nieuwkomers wees niet op een oververtegenwoordiging van
midden-klassehuishoudens (Robben, 1987 p.97).
19
Er zijn verschillende redenen waarom verdrijving na uitvoering
van een buurtverbeteringsprojeet niet plaatsvindt. Eén van
deze redenen kan zijn dat het project van lage standaards
uitgaat. De verbeterde wijk zal daardoor onvoldoende aantrek-
kingskracht op midden-inkomenshuishoudens uitoefenen. Ook een
lage woningdichtheid, zoals bijvoorbeeld in Ashok Nagar, kan
er de reden van zijn dat er geen verdrijving optreedt. Dit
betekent namelijk dat er na verbetering niet onmiddellijk een
grote druk op de ruimte zal worden uitgeoefend. Hierdoor zul-
len de onroerend-goedprijzen en de huren minder snel worden
omhooggestuwd. Een derde reden, die overigens nauw verband
houdt met de tweede, kan gelegen zijn in het absorptievermogen
van de wijk. Zelfs wanneer de wijk een instroom van midden-
inkomenshuishoudens kent hoeft dit niet te betekenen dat zij
de oorspronkelijke huishoudens verdrijven: in dit geval treedt
er in de wijk verdichting op.
Ook Nientied kwam na zijn ervaringen in diverse onderzoeken in
Karachi tot de conclusie dat voor het in gang zetten van een
verdrijvingsproces méér factoren dan alleen de uitvoering van
een buurtverbeteringsproject van invloed zijn. Hij constateer-
de reeds in 1982 dat huishoudens die om economische redenen
met verdrijving bedreigd worden zich tot het uiterste verzet-
ten. Bij hun verzet worden zij geholpen door allerlei relatie-
netwerken die zij gedurende hun verblijf in de buurt hebben
opgebouwd (Nientied, Meyer en Van der Linden, 1982 p.25). Bij
relatienetwerken kan gedacht worden aan ondermeer familiele-
den, vrienden en bekenden. Deze zullen een huishouden finan-
cieel ondersteunen of tijdelijk onderdak verlenen in het geval
men bijvoorbeeld niet langer instaat is de huur of de project-
kosten te betalen. In het geval een huishouden bij een fami-
lielid of vrienden één of meer kamers huurt zal zij bovendien
niet snel met een scherpe huurstijging worden geconfronteerd.
Kort samengevat komt het erop neer dat huishoudens allerlei
buffermechanismen in werking kunnen zetten die verdrijving
tegengaan.
In 1986 voegden Nientied e.a. nog enkele andere elementen toe
aan de wetenschappelijke discussie die rondom het vraagstuk
verdrijving was ontstaan. Naast de al eerder genoemde factoren
"dichtheid van de wijk" en de "projectstandaards" spelen vol-
gens hen eveneens de kenmerken van de regio waarbinnen de
buurtverbetering plaatsvindt en de schaal waarop de buurtver-
betering zich voltrekt een belangrijke rol (Nientied, Robben
en Van der Linden, 1986) . Onder de kenmerken van de regio kan
onder andere worden verstaan: De positie van de buurt binnen
de stad, de locatie ten opzichte van de belangrijke werkgele-
genheidscentra maar ook de status van de wijk, met andere
woorden, welke positie de wijk inneemt in de mental map van de
bewoners van de betreffende stad. Het feit dat Nientied met
zijn onderzoek in Baldia Township (Karachi) geen instroom van
middenklasse-huishoudens kon waarnemen lag voor een deel be-
sloten in het gegeven dat deze buurt het imago van een arbei-
derswijk bezat. Dit maakte Baldia voor de middenklasse, on-
danks de aanzienlijk verbeterde infrastructuur, niet tot een
aantrekkelijk vestigingsgebied. De perifere ligging ten op-
zichte van het stadscentrum speelde eveneens een belangrijke
20
rol bij het uitblijven van verdrijving (Van der Linden, 1987
p.62) .
De schaal waarop de buurtverbetering plaatsvindt zal ook van
invloed zijn op de uitkomsten van onderzoek naar het optreden
van verdrijving in een volkswijk. Onder andere Schlyter (1987
p.29) kwam tot deze conclusie na onderzoek gedaan te hebben in
de wijk George in Lusaka, Zambia. Wanneer de upgrading zich op
grote schaal in een stad voltrekt zal de aandacht van de mid-
denklasse zich naar alle waarschijnlijkheid niet op één enkele
wijk richten.
Voor een belangrijk deel is het overheidsbeleid bepalend voor
een succesvol buurtverbeteringsproject (lees: verbetering van
de infrastructuur en legalisering van het grondgebruik zonder
de ingangzetting van een verdrijvingsproces van de oorspronke-
lijke bewoners) . Dit was in George (Lusaka) het geval waar de
(populistische) zambiaanse overheid de grond nationaliseerde,
restricties afkondigde tegen landlordism en de buurtverbete-
ring in grote delen van Lusaka doorvoerde. Deze drie factoren
verhinderde het optreden van een sterke commercialisatie van
de woningmarkt, een voorwaarde voor het optreden van verdrij-
ving .
Bovenstaande maakt duidelijk dat de context waarbinnen de
buurtverbetering zich afspeelt de uitkomsten met betrekking
tot verdrijving sterk zullen beïnvloeden. Dit maakt het ook
moeilijk de effekten van buurtverbetering te meten zonder de
invloed van meer algemene processen "mee te nemen". Het zijn
met name Nientied en Van der Linden die veel vraagtekens
plaatsen bij de mogelijkheden die onderzoekers hebben deze
effecten te isoleren (Nientied en Van der Linden, 1987 p.122).
Het inpassen van een controlewijk in een longitudinale studie
kan uitsluitsel geven. Op deze manier ontstaat de mogelijkheid
de ontwikkelingen in de wijk mèt een buurtverbeteringsproject
af te zetten tegen die in de wijk zonder project. De moeilijk-
heid zit in het vinden van een geschikte controlewijk, een
wijk die veel overeenkomsten met de testwijk moet hebben. Met
deze alinea verplaatst dit betoog zich naar het methodologisch
vlak.
Er hebben in het verleden diverse evaluatiestudies plaatsge-
vonden die een slechte timing hadden, namelijk direct na
afloop van het buurtverbeteringsproject of zelfs voor de
voltooiing. Dit terwijl de indirecte effecten zich mogelijk
pas na enkele jaren zullen openbaren. Het nut van een longitu-
dinale (before-after-) studie gekoppeld aan het gebruik van
een controlewijk (test-control-analyse) is reeds genoemd.
Uit het gepresenteerde overzicht van de literatuur over de
effecten van buurtverbetering kan een onderzoeksstrategie
worden ontleend die rekening zal moeten houden met de context
waarbinnen de buurtverbetering in de zone 16 de Julio, het
onderzoeksgebied in deze studie, zich heeft afgespeeld.
Het op de conventionele manier houden van longitudinaal onder-
zoek met inbegrip van test-control-analyse naar de indirekte
effecten van een wi jkverbeteringsprogramma levert nog geen
accurate resultaten. Dit houdt verband met het schaalniveau
waar deze studies voor kiezen: het wijkniveau. Dit heeft tot
21
Figuur 1.1: Overzicht van evaluatiestudies naar de effecten van buurtverbetering.
NAAM ONDERZOEKER	PROJECTOMSCHRIJVING (NAAM STADSDEEL)	PROJECT- LOCATIE	PROJECTCOMPONENTEN
Robben	Madras: Ashok Nagar Upgrading.	Periferie.	* Aanleg drinkwatervoorziening. * Straatverlichting. * Verharding belangrijkste wegen. * Géén uitgifte van eigendomstitels (wijk viel onder gemeentelijk bestemmingsplan en bezat daardoor legaal karakter).
Nientied en van der Linden	Karachi: Baldia Township Upgrading.	Voormalige periferie.	* Aanleg drinkwatervoorziening en riolering. * Asfaltering en verbreding van het wegennet. * Opzetten van vuilophaaldienst. * Uitgifte eigendomstitels (wijk bezat echter al een legaal karakter).
Schlyter	Lusaka: George.	Buitenwijk.	* Constructie wegen. * Opzetten van produktie- en distributiekanalen van bouwmaterialen. * Kredietfaciliteiten. * Buurtfaciliteiten. * Uitgifte eigendomstitels.
Viloria en Williams	Manila: Tondo and ZIP- Upgrading.	variërt; het meeste in het cent run.	* Aanleg elektriciteit, waterleiding en riole- ring. * Aanleg wegen en voetpaden. * Straatverlichting. * Buurtfaciliteiten. * Uitgifte eigendomstitels.
Taylor	Jakarta: Kampunq Improvement Program (KIP).	Variërt; het meeste in het centrun.	* Twee-derde van het beschikbare budget ge- ïnvesteerd in de aanleg van wegen en voetpaden. * Minder dan 20 % van het budget aan drinkwa- tervoorziening. * Minder dan 5 % aan sanitaire voorzieningen. * Géén legalisatie van het wonen.
Hoitra en Samajdar	Calcutta: Bustee Improvement Program.	Variërt; het meeste in het centrun.	* Aanleg drinkwatervoorziening en sanitaire voorzieningen. * Drainage-activiteiten. * De aanleg en verharding van voetpaden. * Buurtfaciliteiten.
van der Linden	Karachi: Ghousia Colony.	Centrun.	* Aanleg van sanitaire voorzieningen. * Aanleg van wegen. * Legalisering van het grondbezit.
Larsson	Gaborone: Old Naledi.		* Aanleg van elektriciteit en sanitaire voor- zieningen. * Wegenaanleg. * Buurtfaciliteiten. * Opzetten van distributiekanalen van bouwma- terialen. * legalisering van het grondbezit.
Hennion	Kampur:		* Aanleg van elektriciteit en sanitaire voor- zieningen. * Wegenaanleg. * Buurtfaciliteiten. * Legalisatie grondbezit.
22
VERDRIJVING?	ONTWIKKELINGEN OP DE WONINGMARKT	GEHANTEERDE METHODOLOGIE
Nee: Als gevolg van een uitbreiding van de huurwoningenvoorraad vond er een substantiële instroom van huur- ders plaats. Het gemiddelde inko- mensniveau bleek vervolgens te dalen.	- Groei van de huursector. - Géén scherpe stijging van de huur- tarieven. Huurwoningenvoorraad nam toe doordat eigenaren door de toege- nomen zekerheid van het woningbezit werden gestimuleerd tot het bouwen van huuraccomodatie.	- Géén basis-survey. - Géén gebruik van een controle-wijk.
Nee: De inkomensverdeling van eigena- ren en huurders verschilde niet noe- menswaardig. De turnover van woningen nam niet toe. Inkomens van stayers en movers vrij- wet gelijk.	- Percentage huurders daalde. - Geen substantiële verdichting. Geen opdeling van percelen. - Scherpe stijging van de marktwaarde van woningen, deels (waarschijnlijk) toe te schrijven aan de buurtverbete- ring.	- Test-control ana- lyse (Men beschikte echter niet over een geschikte controle- wi jk).
Nee: Er was geen indicatie dat nieuwkomers een hogere sociaal-eco- nomische positie innamen in verge- lijking met de oorspronkelijke bewo- ners van het stadsdeel.	- Woningdichtheid gestegen. - Marktwaarde van eigendomstitels niet gestegen. - Lichte groei van de onderverhuur. - Vóór de buurtverbetering een hoog aantal woningtransacties; tijdens en na de verbetering nam dit af.	- Longitudinale stu- die van 36 huizen. - Onderzoek naar de fysieke gesteldheid van 200 huizen.
?: Huurders die relatief hoge huren moesten betalen waren oververtegen- woordigd onder de vertrekkers.	- Toenemende vraag naar huuraccomo- datie. Dit had een stijging van de huurtarieven tot gevolg.	Before-after- en test-control analyse. Ook hier bleek de controle-wijk niet optimaal aan de eisen te voldoen.
Nee: Huishoudensmobiliteit inde verbeterde wijken lager dan in de niet-verbeterde wijken.	- Huren in KIP-wijken namen scherper toe dan in niet-verbeterde wijken. - Percentage huurders daalde in niet- verbeterde wijken sterker dan in KIP- wijken. - Oorspronkelijke huurders geconfron- teerd met stijgende huren en kleinere behuizing.	- Zie Manila-case. - Daarnaast bleken er enkele cruciale vra- gen niet in de basis- survey te zijn opge- nomen.
Waarschijnlijk: Huurprijzen in de verbeterde bustees stegen sneller dan in de niet-verbeterde bustees.	- huurprijzen in verbeterde bustees stegen met 43 X tegen "slechts" 16 in niet-verbeterde bustees. - Groei van het gemiddelde inkomen in verbeterde bustees (X groei white collar workers).	- Test-control analy- se.
Nee: Slechts 11 X van de huishoudens was in een periode van 3 jaar ver- huisd (waarvan een deel binnen het- zelfde stadsdeel). Onder de nieuwkomers zowel huishou- dens met relatief hoge als lage in- komens.	- Percentage huurders verdubbeld (bij basis-survey was slechts 4 X van de huishoudens huurder en 4 X gratiswo- nende). - Movers vrijwel allen niet-eigenaar. - Bevolkingsdichtheid vrijwel gelijk gebleven (540 inw./ha.).	- Test-control analy- se. - Before-after ana- lyse onder 111 huis- houdens.
Nee (?): Goedkope woningen van tra- ditionele bouwmaterialen bleken niet te worden afgebroken. 66 X van de huurders en 90 van de bezitters van eigendomstite Is woonde reeds voor de buurtverbetering in de wijk.	- Bevolkingsdichtheid en woningdicht- heid gestegen wat tot "overbevolking" leidde. - Groei van de huursector (de verhuur van woonruimte werd voor eigenaren belangrijke inkomensbron).	- Verzamelde data werd afgezet tegen die van een onderzoek in een stadsdeel waar zich een sites-and- services project be- vond.
Ja:	- Toegenomen comnercialisatie van de woningmarkt. - Groei van de huursector.	
23
gevolg dat de steekproef populaties gedurende de diverse fasen
van onderzoek voortdurend verschillen. Het gevaar ligt hierbij
op de loer dat appels met peren vergeleken worden. Deze studie
poogt met het hanteren van een lager schaalniveau, het adres-
niveau, dit gevaar uit te sluiten. Door het opsporen van exact
dezelfde adressen welke gedurende de eerste fase van dit lon-
gitudinale onderzoek in de steekproef opgenomen waren zullen
er zeer betrouwbare uitspraken gedaan kunnen worden ten aan-
zien van thema's als bijvoorbeeld huishoudensmobiliteit en
verdichting. Deze studie van 1989 vormt een tweede fase in het
longitudinale onderzoek. De eerste fase vond plaats in 1984,
het moment waarop het buurtverbeteringsproject zich in een
af rondend stadium bevond. Er mag worden verwacht dat de even-
tuele effecten in de tweede fase met behulp van onderzoek van
dezelfde adressen zichtbaar worden.
1.3	ONDERZOEKSVRAGEN.
In de voorafgaande paragrafen is een beknopt overzicht gegeven
van de mogelijke effecten die een buurtverbeteringsproject kan
hebben. Uitgaande van deze in de literatuur beschreven of ge-
suggereerde effecten en rekening houdend met de lokale situa-
tie van de wijken in El Alto (zie hoofdstuk 2) zijn wij voor
deze studie tot drie onderzoeksvelden gekomen: de woningmarkt,
de sociaal-economische kenmerken van de bewoners en de fysieke
aspecten van het wonen in de zone 16 de Julio.
Het eerste veld van onderzoek is de woningmarkt. Onder deze
enigszins abstracte term verstaan wij onder andere de kosten
van het wonen zoals die tot uitdrukking komen in de grondwaar-
de, de waarde van het onroerend goed en de hoogte van de hu-
ren, de eigendomsverhoudingen van de bewoners en het optreden
van processen als verdichting en verdrijving.
Het tweede veld beslaat de sociaal-economische kenmerken van
de bewoners in de zone 16 de Julio. Via het huishoudensinko-
men, het opleidingsniveau en de economische activiteiten zal
een vergelijking gegeven worden tussen de sociaal-economische
kenmerken van de bewoners voor- en nadat de gevolgen van het
verbeteringsproject merkbaar werden.
Het derde veld betreft de fysieke component van het wonen in
de zone 16 de Julio. Grotendeels bepalend hiervoor is de mor-
fologie van de woningen. Hierin spelen zaken als de woning-
omvang, de bouwmaterialen van de woningen en de aanwezige
voorzieningen een rol.
Centraal in een longitudinaal onderzoek staat de ontwikkeling
die in een bepaalde periode heeft plaatsgevonden. Deze studie
in de zone 16 de Julio zal dan ook niet alleen bestaan uit een
beschrijving van de drie onderzoeksvelden in 1984 en 1989, te-
vens zal worden gepoogd de dynamiek in deze periode weer te
geven. Dit gegeven heeft samen met de theoretische aspecten
betreffende buurtverbetering geleid tot een drietal onder-
zoeksvragen:
24
1: Welke zijn de recente ontwikkelingen in de zone 16 de Julio
en in hoeverre verschillen deze van de ontwikkelingen in El
Alto?
2: Wat zijn de structurele verschillen tussen huishoudens die
in de zone zijn blijven wonen, huishoudens die uit de zone
zijn vertrokken en huishoudens die zich in de zone hebben
gevestigd? Kan uit deze verschillen eventueel worden gecon-
cludeerd dat er verdrijving heeft plaatsgevonden?
3: In hoeverre is er een verband te leggen tussen de buurtver-
betering in de wijken van de zone 16 de Julio en de ontwik-
kelingen die zich ten aanzien van het wonen in de periode
1984 - 1989 hebben voorgedaan?
1.4	SAMENVATTING.
Buurtverbetering in Derde Wereldsteden is een welkom alterna-
tief voor de traditionele overheidswoningbouwprogramma' s. Deze
bouwprogramma's worden veelal gekenmerkt door de hoge kwali-
teit van de woningen. Door de hoge kwaliteit blijken deze wo-
ningen voor grote delen van de bevolking te duur. Hiernaast
plegen bouwprogramma's ook een grote aanslag op het budget dat
voor volkshuisvesting beschikbaar is. Er onstaan relatief wei-
nig nieuwe woningen voor een steeds sneller groeiende urbane
bevolking. Ten slotte zijn de woningbouwprogramma's vaak on-
gunstig gesitueerd ten opzichte van mogelijke arbeidsplaatsen,
waardoor voor hun bewoners dagelijks hoge reiskosten en lange
reistijden ontstaan.
Buurtverbeteringsprojecten zijn in de regel goedkoper doordat
de bewoners zelf moeten zorgen voor verbetering van hun wonin-
gen nadat de overheid de aanleg van infrastructurele voorzie-
ningen (elektriciteit, waterleiding,- riolering etc.) heeft
gefinancierd. Voor de bewoners van verbeterde wijken geldt dat
zij niet hoeven te verhuizen naar een nieuwe locatie waardoor
hun sociale netwerk intact blijft. Niet minder belangrijk is
evenwel dat ook "armeren" de mogelijkheid hebben om van deze
verbeteringsprogramma's te profiteren.
In de praktijk blijkt de uitvoering van een buurtverbeterings-
programma in een aantal (indirecte) effecten te sorteren die
het de "armeren" kunnen verhinderen te delen in de verbeterin-
gen. In eerste instantie kunnen aan de collectieve voorzienin-
gen kosten verbonden zijn die door de "armeren" niet zijn op
te brengen. Daarnaast kan een verbeterde wijk een aantrekke-
lijk vestigingsgebied voor middengroepen zijn. Door een toege-
nomen populariteit zal het huurpeil stijgen en zal het voor de
"armeren" moeilijker worden zich in de wijk te handhaven. Er
kunnen zich processen als verdichting en verdrijving voordoen.
In de meeste literatuur die tot op dit moment verschenen is,
is het bewijs voor het voorkomen van verdrijving van "armeren"
door middengroepen slechts indirect van aard. Zo wordt na het
constateren dat de huren gestegen zijn aangenomen dat de "ar-
meren" dus verdreven zijn. Dat het bewijs voor verdrijving
moeilijk te leveren is wordt grotendeels bepaald door de in
25
deze onderzoeken gehanteerde methodologie. In het gunstigste
geval bestaat deze uit een diachronisch onderzoek op wijkni-
veau .
Bij het onderzoek in El Alto is voor een fundamenteel andere
methodologie gekozen. Door middel van een longitudinale analy-
se op huishoudensniveau kan worden bepaald wat de effecten van
het buurtverbeteringsproject in de zone 16 de Julio op het
individuele huishouden zijn. Dit schept de mogelijkheid om, in
plaats van meer algemene uitspraken op wijkniveau, concreet te
analyseren of "armeren" verdreven zijn of niet.
Naast het optreden van verdrijving zullen ook de veranderingen
in de sociaal-economische status van de huishoudens en de
veranderingen in de fysieke bebouwing van de zone worden
bestudeerd en zal waar mogelijk de invloed van het buurtverbe-
teringsprogramma hierop worden belicht.
NOTEN.
1.	Hierbij dient aangetekend te worden dat het maar de vraag is of, zoals in Yeungs optiek, werkgele-
genheid voor lage inkomensgroepen in het centrum is geconcentreerd.
2.	De kostenherwinningscomponent waar de meeste buurtverbete-ringsprojecten mee uitgerust zijn is een
onroerend-goedbelasting of andersoortige heffing die na uitgifte van ei gendomst i te Is opgelegd wordt. Ook
op een meer indirecte wijze kan de overheid inkomsten genereren. Wanneer collectieve voorzieningen als
waterleiding of elektriciteit zijn aangelegd kan een verbruikersbelasting worden ingesteld.
3.	Veroorloof baarheid moet er voor zorgen dat de kosten voor de bewoners laag blijven om zodoende het
project binnen het fi-nanciële bereik van lage inkomenshuishoudens te houden. Dit betekent bijvoorbeeld
dat de belastingtarieven niet te hoog mogen uitvallen. De copieerbaarheid van een project beoogt dat het
project in gezonde financiële toestand beëindigd wordt zodat zoveel mogelijk stadsdelen kunnen worden
verbeterd.
4.	De twee hoofdbronnen voor deze figuur vormen Skinner, Taylor en Wegelin, 1987 en het tijdschriftnum-
mer 13/14 van Trialog (1987), tot stand gekomen aan de hand van een symposiun over de effecten van
buurtverbetering, door datzelfde Trialog georganiseerd.
5.	Eigenaren zullen ondanks een waardestijging van hun woning, niet snel tot verkoop overgaan omdat
hierdoor de kans vergroot wordt dat zij moeten verhuizen naar een wijk met een ongunstigere woonsituatie
(Nientied, 1984 p.20).
6.	Nientied verstaat onder verdrijving dat segmenten van de middenklasse druk uitoefenen op de "betere
volksbuurten" (wijken waar verbetering heeft plaatsgevonden) met als gevolg dat diegene voor wie de
woonlasten te hoog zijn geworden (bijvoorbeeld door stijgende onroerend-goedbelastingen of stijgende
huurlasten) uitgekocht worden door deze middenklasse-huishoudens (Richartz, 1988 p.9).
26
2
EL ALTO EN DE ZONE 16 DE JÜLIO: EEN ACHTERGROND—
KADER.
2.0 INLEIDING.
In dit hoofdstuk zal worden kennisgemaakt met het onderzoeks-
gebied. Zoals reeds in hoofdstuk één is gebleken drukt de
bredere context waarbinnen de buurtverbetering zich afspeelt
een duidelijk stempel op het succes.
Allereerst zullen de belangrijkste kenmerken van El Alto
worden beschreven. In paragraaf 2.1 zullen de belangrijkste
feiten uit de geschiedenis van deze nog jonge stad op een
rijtje worden gezet.
Tevens geeft paragraaf 2.1 een profiel van El Alto. Daarin
zullen enkele aspecten van het huidige El Alto beschreven
worden, zoals de ligging, het klimaat, haar bevolking en de
economische activiteiten.
In paragraaf 2.2 wordt af gedaald naar het wijkniveau. De meest
in het oog springende kenmerken van de wijken die in deze
studie centraal staan (Villa 16 de Julio, Villa Los Andes en
Villa Ballivian) en die samen de zone 16 de Julio vormen,
zullen in deze paragraaf kort worden beschreven. Er zal tevens
een beschrijving van de bewoners van de zone 16 de Julio
worden gegeven. Er zal daarbij worden ingegaan op hun demo-
grafische kenmerken en op de plaats van herkomst. Tot slot zal
een korte beschrijving worden gegeven van het buurtverbete-
ringsproject dat in de zone 16 de Julio heeft plaatsgevonden.
In paragraaf 2.3 zullen de belangrijkste kenmerken van het
onderzoeksgebied kort worden samengevat.
2.1	HISTORISCH OVERZICHT VAN EL ALTO.
Voor de revolutie van 1952 bezat het huidige grondgebied van
El Alto een vrijwel volledig ruraal karakter. Het grootste
deel van de grond bestond uit enkele haciendas. Julio Tellez
Reyes, Jorge Rodriguez Balanza, Adrian Castillo Nava, Raül
Jordan Velazco, Francisco Loza en Hugo Zalles vormen samen de
namen van het illustere rijtje grootgrondbezitters.
Incidenteel konden stedelijke elementen ook al vóór 1952 wor-
den waargenomen. In het gebied dat nu met de Ce ja wordt aange-
duid vestigden zich al in 1912 twee ondernemingen; De Empresa
Navegación del Lago Titicaca (de rederij die de scheepvaart op
het Titicaca-meer regelde) en de Empresa Ferrocarril de La
Paz-Guaqui (de spoorwegonderneming) . In 1925 ontstond er met
de bouw van een aantal kantoren van het L.A.B. (Lloyd Aereo
Boliviano; de boliviaanse luchtvaartmaatschappij) een kleine
luchthaven. In hetzelfde jaar kreeg El Alto zelfs een golf-
club, gesticht door de familie Ormachea. De olie-opslagtanks
van het YPFB (Yacimientos Petroliferos Fiscales Bolivianos),
thans nog steeds op deze plaats aanwezig, werden in het jaar
1933 gebouwd (Sandoval en Sostres, 1989 p.21).
Stedelijke bebouwing kon eveneens vóór 1952 worden waarge-
nomen. Zo werd Villa Dolores reeds op 14 september van het
27
jaar 1942 gesticht. De grond was eigendom van Julio Tellez
Reyes. De wijk telde destijds 1087 woningen. In 1944 werd de
landerij van Jorge Rodriguez Balanza verkaveld waarmee Villa
16 de Julio ontstond. In de daarop volgende jaren zagen ook de
wijken Los Andes, Ballivién en Alto Lima het levenslicht. In
1952 waren er zes wijken: Dolores, 12 de Octubre en Bolivar
"A" in Alto Sur, 16 de Julio, Ballividn en Alto Lima in Alto
Norte (Sandoval en Sostres, 1989 p.21).
De Revolución Nacional (1952 - 1956) heeft voor geheel Bolivia
maar zeker ook voor El Alto een grote impact gehad. De revolu-
tie werd ondersteund door een brede volksbeweging waarbij de
emancipatie van de indiaanse bevolking een belangrijk thema
vormde. Dit gedeelte van de boliviaanse bevolking leefde voor-
dien feitelijk in een staat van "apartheid". De deelnemers aan
de volksopstand konden gezocht worden onder brede lagen van de
bevolking: onder de bewoners van enkele arbeiderswijken van La
Paz (die al eerder bij een opstand betrokken waren) , onder de
stedelijke intellectuelen maar ook onder ambachtslieden en
handelaren, onder de middenstand en ook onder het indiaanse
gedeelte van de bevolking (Van Lindert, 1991 p.72) .
De overwinning van de bevolking leidde tot enkele drastische
beleidswijzigingen die de nieuwe regering doorvoerde. Eén van
de belangrijkste beleidspunten vormde ongetwijfeld de agrari-
sche hervormingen. Voor El Alto hadden deze hervormingen twee
belangrijke consequenties. Allereerst werd de grond van veel
haciendas verdeeld onder de voormalige arbeiders en pachters
(ieder van hen kreeg een stuk grond met een oppervlak van 2700
m2) . Ook in verder van La Paz gelegen gebieden werden grote
landerijen opgesplitst. De boeren konden echter veelal niet
leven van de magere opbrengsten die de nieuw ontstane privé-
bedrijfjes opleverden. Dit had een massale trek van het plat-
teland naar de stad tot gevolg (Van Lindert, 1991 p.79). De
ontvolking van het platteland vindt tot op de dag van vandaag
plaats.
De grootscheepse rurale-urbane migratie was met name op La Paz
gericht. Het langzaam dichtslibben van de Cuenca van La Paz
zorgde ervoor dat veel huishoudens zich op het grondgebied van
El Alto gingen vestigen.
De migranten moesten voor een stukje grond veelal bij zoge-
naamde loteadores aankloppen. Deze grondmakelaars kochten op
grote schaal stukken grond op van de ex-arbeiders en ex-pach-
ters van de haciendas en ook van leden van agrarische gemeen-
schappen (comunidades agrarias) die eveneens in het bezit
waren van een aanzienlijke hoeveelheid grond. De transacties
met de loteadores verliepen in het algemeen soepel. De grond
begon voor velen van hen haar agrarische functie te verliezen
aangezien velen werk in de stad gingen zoeken. De prijzen die
loteadores hen aanboden werden dan ook al snel als aantrekke-
lijk ervaren. De grondmakelaars konden zich echter grote
winsten toe-eigenen met de verkoop van de door hun opgekochte
gronden aangezien de grondprijzen al snel gingen stijgen. Deze
clandestiene verkaveling nam in El Alto grote vormen aan (Van
Lindert, 1991 pp.139-141).
In 1957 werd de Aduana Nacional in El Alto gevestigd. In 1958
28
Figuur 2.1: De groei van L» Paz/El Alto.
Bron: PNUD 1990
werden Ciudad Satélite, Villa Santa Rosa en Rosas Pampa ge-
vormd door de uitgifte van percelen onder politie- en trans-
portfunctionarissen. De groei leidde tot een inwonertal van
30.000 in 1960, waarmee El Alto aan 17 procent van de bevol-
king van La Paz onderdak verschafte. In de drie decennia die
hierop volgden bleef El Alto volgens een radiaal patroon
groeien, voornamelijk langs de hoofdverkeersaders: de Paname-
ricana, de weg naar Oruro en de weg naar Viacha (PNUD, 1990
pp.35-36) .
Terwijl na 1950 in de oudere wijken van El Alto de bebou-
wingsdichtheid gestaag toenam, vond de grootste stijging in
het aantal woningen in de perioden 1950 - 1975 en 1975 - 1988
plaats door uitbreiding van het grondgebied van El Alto (fi-
guur 2.1). Met deze groei van de oppervlakte steeg ook het
aantal inwoners van El Alto. In 1976 bezat El Alto 95.000
inwoners, in 1988 was dit aantal opgelopen tot 307.000. Dat
aan de uitbreiding van het grondgebied en de groei in het
aantal inwoners voorlopig nog geen einde lijkt te komen,
blijkt uit de prognoses die hierover bestaan. Van de opper-
vlakte (in 1988 52,4 km2) wordt verwacht dat deze tot het jaar
2000 zal groeien tot 179 km2. Het aantal inwoners zal dan
opgelopen zijn tot boven een miljoen (PNUD, 1990 p.20 & pp.39-
42) . Deze enorme bevolkingsaanwas (rond de tien procent per
jaar) uit zich ook in het aantal Villas waaruit El Alto opge-
bouwd is. In 1952 waren dit er zes, in 1964 elf, in 1984
konden er al 140 geregistreerd worden terwijl er in 1987 maar
liefst 166 bestonden: vijf in de Zona Central, 99 in Alto Sur
en 62 in Alto Norte (Van Lindert, 1991 p.165 & Sandoval en
Sostres, 1989 p.105).
29
Pas in 1968 werd El Alto officieel door de gemeentelijke auto-
riteiten van La Paz als onderdeel van hun stad erkend. El Alto
telde toen al zo'n 60.000 inwoners. El Alto kreeg in de diver-
se bestemmingsplannen de rol van industriegebied en vesti-
gingsgebied van lage-inkomenshuishoudens toebedeeld. Met name
de grote ruimteverslindende industrieën kregen door de in
vergelijking met La Paz lage grondprijzen een plaats in El
Alto. De laatste decennia hebben zich dan ook een behoorlijk
aantal industrieën in El Alto gevestigd waaronder een melkfa-
briek (Leche PIL) , enkele bottelarijen, een papierfabriek (La
Papelera) en een textielfabriek (SAID).
In de recente jaren hebben zich enkele belangrijke politieke
ontwikkelingen voorgedaan die belangrijke consequenties voor
El Alto hebben. Zo kreeg El Alto in 1980 een onderafdeling van
het centrale stadsbestuur toegewezen. De toewijzing van een
subalcaldia, gezeteld in de Ceja, werd als noodzakelijk ge-
acht. De snelle groei van El Alto bracht immers vele problemen
op diverse terreinen met zich mee zoals de administratie van
de nieuwe verkavelingen en de aanleg van de benodigde infra-
structuur .
Met de voortzetting van het democratiseringsproces in Bolivia
dat met de val van generaal Garcia Meza in 1982 werd afgerond,
nam ook de roep om autonomie in El Alto toe. Deze roep werd
vanaf 1984 gekanaliseerd door een organisatie genaamd FURIA
(Frente de Unidad y Renovación Independiente de El Alto) . Deze
organisatie vormde een pressiegroep die gesteund werd door
vrijwel alle maatschappelijke organisaties. FURIA slaagde erin
de volksbuurtbewoners massaal te mobiliseren en tot protestac-
ties te bewegen. In nauwelijks een jaar tijd hadden de acties,
geholpen door de naderende presidentsverkiezingen, succes. De
onafhankelijkheid van El Alto werd op zes maart 1985 officieel
een feit. Daarmee werd El Alto de zetel van een nieuw gecre-
eerde bestuurlijke en geografische entiteit, de cuarta sección
van de provincie Murillo. In 1988 benoemde het nationale
congres El Alto officieel tot "stad" (Van Lindert, 1991
pp.227-229).
Wat nu zijn de implicaties van deze ontwikkelingen die geleid
hebben tot de nieuwe status van Ciudad de El Alto en hoe moet
El Alto zich in de toekomst ontwikkelen? Tijdens een conferen-
tie getiteld "El Alto ciudad del futuro" werd deze vraag op de
Volgende manier verwoord: "Los altenos deben recuperar la conciencia y tradición ances-
tral de nuestro pueblo para alcanzar autenticidad y personalidad propia; la ciudad de El Alto debe
construir su propia base económica a través del desarollo de la industria, artesania y otras actividades
productivas; (..) los recursos económicos y financieros generados por El Alto deben beneficiar integra-
mente a esa ciudad; recomendar la adopción de medidas que eviten que los recursos altenos salgan de su
jurisdicción. Postular la recuperación de los recursos adeudados por la ciudad de La Paz" (Sando—
val en Sostres, 1989 p.31).
El Alto zou dus aan een eigen gezicht moeten gaan werken. Het
zich losmaken van La Paz zou ook moeten betekenen dat het
inkomen dat in El Alto gegenereerd wordt terugvloeit in de
economie van El Alto en dus ten bate komt van de Altenos. Dit
laatste punt wordt door veel betrokkenen in twijfel getrokken.
In het verleden werd er ondermeer door de federatie van de
buurtraden van El Alto (de FEJUVE) geklaagd dat veel belas-
tinggelden vanuit El Alto wegvloeiden naar de gemeente La Paz
30
zonder dat daarvan een redelijk percentage in El Alto geherin-
vesteerd werd (Van Lindert, 1991 p.228). De investeringen die
wel in El Alto gedaan werden richtten zich daarnaast ook nog
eens op zaken waar de bevolking nauwelijks een boodschap aan
had zoals de bouw van het nieuwe gemeentehuis en de autopista
die met name tot doel had de Pacenos een snelle verbinding met
het internationale vliegveld te geven (Van Lindert, 1991
p.222). Met name het vliegveld en de douane (zowel voor het
luchtverkeer als het verkeer over land) brachten de gemeente
La Paz aanzienlijke sommen aan belastinggeld in het laatje.
De onafhankelijkheid van El Alto, met als directe consequentie
dat zowel de douane als het vliegveld niet langer meer deel
uitmaakte van het grondgebied van La Paz, leidde er echter
niet toe dat de gemeente El Alto rechtstreeks over de belas-
tinggelden kon beschikken. Verantwoordelijk hiervoor was het
Decreto Suprème» 21060, afgekondigd in 1985 door de toen op het
punt van aftreden staande president Victor Paz Estenssoro. Dit
decreet omvatte een breed pakket liberaliserende maatregelen
waaronder de centralisering van belastinggelden. Dit betekent
dat El Alto voor wat betreft de inkomsten nu niet zoals voor
1985 van de gemeente La Paz financieel afhankelijk is maar van
de centrale overheid. De status van intermediaire stad die El
Alto in 1988 van de centrale overheid toegewezen kreeg, met
als consequentie dat tijdens de gemeenteraadsverkiezingen van
1989 elf in plaats van vier gemeenteraadsleden konden worden
gekozen, zou kunnen betekenen dat de gemeente El Alto een
behoorlijk deel van de nationale fondsen toegewezen zou kunnen
krijgen (Van Lindert, 1991 p.229). De toekomst zal het moeten
uitwijzen, daarvoor is het in dit stadium nog te vroeg hier-
over een zinvol oordeel te geven. Het is duidelijk dat gedu-
rende bovengenoemde conferentie er met name over deze finan-
ciële problematiek gesproken werd.
De ontwikkelingen rondom het vliegveld zouden voor El Alto
weleens van groot belang kunnen zijn met betrekking tot de
inlossing van de belofte "Ciudad del Futuro", een stempel dat
de gemeentelijke autoriteiten hun stad maar al te graag op-
plakken. Er bestaan plannen het vliegveld in de (nabije)
toekomst te verplaatsen naar een locatie even buiten El Alto
in de richting van La ja. Daarmee zal een belangrijke rem op de
ontwikkeling van de stad tot het verleden behoren. De bouw van
woningen zit met de aanwezigheid van het vliegveld namelijk
vast aan de restrictie dat een gebouw niet meer dan vijf
verdiepingen mag tellen. Daarnaast zou er met het vrijkomen
van de open ruimte in het midden van de stad een betere ont-
sluiting van beide stadsdelen ten noorden en ten zuiden van
het vliegveld kunnen worden gerealiseerd. Nu passeert al het
verkeer tussen La Paz en El Alto en tussen El Alto Norte en El
Alto Sur de nauwe doorgang bij de Ce ja wat een dagelijkse
verkeerschaos tot gevolg heeft.
Profiel van El Alto.
De belangrijkste factor met betrekking tot de natuurlijke
omgeving is de ligging van El Alto op een hoogte van 3.880 tot
31
4.480 meter boven de zeespiegel (PNUD 1990, p.13). Ondanks dat
het grondgebied van de gemeente een hoogteverschil van 600 me-
ter kent ligt El Alto op een hoogvlakte, aan één zijde be-
grensd door een ketelvormig dal waarin La Paz ligt (figuur
2.2). Deze ligging heeft natuurlijk zijn invloed op de leefom-
standigheden van de bewoners. Zo zal men in El Alto geen
volkswijken aantreffen met woningen die uit karton en hout
zijn opgetrokken; hiervoor is het eenvoudigweg te koud. De
gemiddelde jaar temperatuur is 7,8 graden Celsius, waarbij
moet worden vermeld dat het overdag in de zon door de directe
verwarming best aangenaam kan zijn. Toch leiden veel bewoners
aan chronische aandoeningen van de luchtwegen1, veroorzaakt
door de koude en het ontbreken van verwarming in de woningen.
In paragraaf 2.1 vermeldden we al dat de bevolking van El Alto
jaarlijks met bijna tien procent groeit. Een groot deel van
deze aanwas kan op het conto van een hoog geboorteoverschot
van de bevolking worden bij geschreven. El Alto kent echter
tevens een hoog migratieoverschot. In 1985 was ruim 63 procent
van de inwoners van El Alto afkomstig van buiten El Alto/La
Paz (Sandoval en Sostres, 1988 p.37). Er vestigen zich jaar-
lijks grote aantallen migranten, met name afkomstig van de
noordelijke provincies van de Altiplano en uit enkele provin-
cies van het departement Potosi.
Beide stromen migranten zijn het gevolg van een gebrek aan
toekomstmogelijkheden: op de Altiplano in de agrarische sec-
tor, in de departementen Potosi en Oruro in de mijnbouw die
door scherp dalende wereldmarktprijzen van delfstoffen al
vanaf het begin van de jaren '80 met een crisis kampt. Het
zijn niet uitsluitend economische redenen die de sterke migra-
tie naar La Paz en El Alto veroorzaken. Zo heeft onderzoek van
het SURPO naar de beweegredenen van migranten in El Alto
aangetoond dat familieomstandigheden het belangrijkste motief
van de migranten bleek om zich in El Alto te vestigen. Het zal
hierbij vooral om familiehereniging gaan. Pas op de tweede
plaats werd "werk" door de respondenten als motief genoemd
(UNITAS, 1988 pp.194-199).
De diverse delen van El Alto (Central, Norte en Sur) trekken
migranten die uit verschillende delen van Bolivia afkomstig
zijn. Deze bezitten hierdoor elk hun eigen sociaal-economi-
sche- en culturele kenmerken.
Het centrale deel, dat de Ce ja en de wijken Bolivar, Ciudad
Satélite, 12 de Octubre en een deel van Villa Dolores omvat,
32
Figuur 2.3: Overzicht van El Alto.
wordt in de volksmond ook wel eens "het Calacoto van El Alto"
genoemd.2 Dit deel kenmerkt zich dan ook door de aanwezigheid
van relatief veel huishoudens die tot de middenklasse gerekend
kunnen worden. Het merendeel van de inwoners is afkomstig uit
La Paz en de departementen Oruro en Potosï. Er wonen slechts
weinig campesinos, dat wil zeggen de indiaanse Aymard-bevol-
king afkomstig uit de hooglandprovincies (Sandoval en Sostres,
1988 pp.31-36).
Daarnaast heeft dit stadsdeel een relatief hoogwaardige infra-
structuur en zijn er een groot aantal kantoren zoals het ge-
meentehuis, de SAMAPA (waterleiding en riolering) , de COBEE
(elektriciteit) , de FEJUVE (de federatie van de buurtraden van
El Alto) zodat dit gedeelte met recht het CBD van El Alto ge-
noemd kan worden.
In Alto Norte wonen voornamelijk huishoudens die als Aymara-
campesinos omschreven kunnen worden (Sandoval en Sostres, 1987
pp. 31-36). Een groot deel van hen is afkomstig uit de provin-
cies van het noordelijk deel van de Altiplano zoals Los Andes,
Ingavi en Pacajes. Het merendeel van de huishoudens die in
Alto Norte wonen hebben inkomens die tot de laagste van El
Alto gerekend kunnen worden. Onder de Aymarè-bevolking begint
zich de laatste jaren echter ook een middenklasse te formeren
die voornamelijk in de handel en de ambachtssector actief is.
Het ontstaan van deze middenklasse is het gevolg van de aanwe-
zigheid van de periodieke markt in de zone 16 de Julio die
voor een dynamisch economisch klimaat zorgt. Deze zone ver-
toont dan ook sterke overeenkomsten met de zona del Gran Poder
in de Cuenca.
33
Daarnaast kent Alto Norte vrij veel industriële bedrijvigheid
die voor een groot gedeelte langs de Avenida Juan Pablo II
geconcentreerd is, een belangrijke verkeersader die La Paz met
ondermeer Copacabana en Peru verbindt.
Alto Sur is het meest jonge stadsdeel van El Alto. Dit deel
bevat een relatief heterogene bevolking. Deze zone bevat huis-
houdens die tot de middenklasse gerekend kunnen worden en in
La Paz geboren zijn. De middenklasse is voornamelijk gecon-
centreerd binnen enkele Urbanizaciones waar woningbouwprojec-
ten zijn uitgevoerd. Met name ambtenaren zijn woonachtig in
deze wijken. Een wijk als Rosas Pampa daarentegen bevat voor-
namelijk huishoudens met relatief de laagste inkomens. Dit is
een wijk die voornamelijk mijnwerker-migranten bevat, afkom-
stig uit de departementen Potosi en Oruro.
Ook in de recente stadsuitbreidingen van de zuidelijke peri-
ferie wonen vrijwel allemaal lage-inkomenshuishoudens. Het
merendeel van hen is migrant, afkomstig uit verschillende
departementen. De woonlasten zijn hier het laagst aangezien er
hier nog geen schaarste aan grond heerst.
Alto Sur telt een groot aantal ambachtelijke- en industriële
bedrijven, die zich ook in dit stadsdeel concentreren langs
belangrijke uitvalswegen zoals de weg naar Viacha. Alto Sur
begint zich meer en meer tot dè industriële zone van El Alto
te ontwikkelen.
El Alto telde in 1988 officieel 55 markten, 113 grootschalige
industriële bedrijven, 1448 kleine- en middelgrote industriële
bedrijven en 7887 handelsvestigingen. De concentratie van
grootschalige industrieën in Alto Sur blijkt ook uit deze
cijfers, alleen al in Villa 12 de Octubre zijn er 37. De
cijfers demonstreren eveneens het dynamische economische
klimaat in de zone 16 de Julio: De zone telt maar liefst 2516
handelsvestigingen, 358 kleine- en middelgrote industrieën en
24 grote industrieën (UNITAS, 1988 pp.41-44).3
Het uiterlijk en de inrichting van El Alto hangt voor een
belangrijk gedeelte samen met de herkomstgebieden van haar
bevolking. Het feit dat de grote periodieke markt zich van
oudsher in de zone 16 de Julio gevestigd heeft is hier een
goed voorbeeld van. Een ander voorbeeld is de plaats die het
woonhuis op het perceel inneemt. Traditiegetrouw bouwen plat-
telandsmigranten het woongedeelte aan de achterzijde van het
perceel, conform de wijze waarop dit op het platteland ge-
schiedt. Huishoudens die in de stad geboren zijn, of die al
een lange periode in de stad woonachtig zijn bouwen hun woon-
huis veelal aan de straatzijde van het perceel (Van Lindert,
1991 pp. 153-160). De meest voorkomende plaats van het woonhuis
in een bepaalde wijk geeft dus belangrijke informatie over de
plaats van herkomst van de hier woonachtige huishoudens en de
mate waarin zij zich een "urban way of life" hebben aangeme-
ten.
Migranten drukken met hun meegebrachte zeden en gewoonten
eveneens hun stempel op het sociaal-culturele vlak. Een voor-
beeld hiervan is het zogenaamde Compadrazgo. Dit is de relatie
tussen peetvader en vader, die in El Alto een vaak zeer hechte
34
band tussen de betreffende families oplevert, zich uitend in
een wederzijdse hulp op het sociale- en economische vlak.
Daarnaast kent El Alto een overweldigend aanbod van folkloris-
tische evenementen stammend uit de Aymara-cultuur.
2.2	PROFIEL VAN DE ZONE 16 DE JÜLIO.
De zone 16 de Julio bestaat uit drie wijken: Villa 16 de
Julio, Villa Los Andes en Villa Ballivión. Villa 16 de Julio
is de oudste van de drie en tevens de meest geconsolideerde.
Deze wijk ligt het dichtst bij het centrale gedeelte van El
Alto. Villa Los Andes is de meest perifeer gelegen wijk. Bij
een eerste kennismaking met de zone 16 de Julio zijn de ver-
schillen in ligging tussen de drie wijken duidelijk zichtbaar.
Lopend vanaf het zogenaamde Complejo Fabril (een sportcentrum
gelegen aan de rand van Los Andes) via de Avenida 16 de Julio
in de richting van het Plaza Libertad in Villa 16 de Julio
neemt de bouwhoogte en de bebouwingsdichtheid toe. Ook de
percelen worden in oostwaartse richting aanmerkelijk kleiner.
Rond het Plaza Libertad zijn tevens meer stenen gebouwen waar
te nemen.
In het algemeen lijken de woningen in Villa 16 de Julio een
meer stedelijk aanzicht te hebben dan in Los Andes waar nog
zeer veel grote percelen te bespeuren zijn met het woonhuis
aan de achterzijde. Deze bouwwijze verraadt dat de bouwers van
deze woningen grotendeels afkomstig zijn uit het rurale hoog-
land van Bolivia.
Ook binnen de wijken zijn duidelijke verschillen waarneembaar.
De diverse economische activiteiten en hoogbouw blijken zich
voornamelijk langs de grote assen te concentreren zoals de
Avenida 16 de Julio, de Avenida Alfonso Ugarte en de Avenida
Juan Pablo II.
De concentratie van economische activiteiten in de zone 16 de
Julio is het gevolg van de aanwezigheid van de periodieke
markt. Deze markt behoort samen met die van Cochabamba tot de
allergrootste van Bolivia. Hiermee lijkt de conclusie gerecht-
vaardigd dat naast een mogelijke aantrekkingskracht die de
buurtverbetering op huishoudens van buiten de zone uitoefent,
ook het dynamisch economische klimaat een belangrijke vesti-
gingsfactor zal vormen.
Karakteristieken van de bevolking.
Het merendeel van de inwoners van de zone 16 de Julio behoort
tot het indiaanse ras. Hoewel vrijwel iedereen beschikt over
kennis van het Spaans is de voertaal van een behoorlijk aantal
personen, met name van de ouderen, het Aymaré. De jongere
generaties zijn opgegroeid met het Spaans en de meesten van
hen spreken dan ook geen Aymaró.
Het kerngezin is het dominante type huishouden in de zone 16
de Julio. In 1984 vormden 95 procent van de huishoudens een
kerngezin; in 1989 91 procent. In 1984 vormde vijf procent van
de huishoudens een extended family; in 1989 negen procent.
35
zone 16 de Julio naar sekse (voor de ja ren 1984 en
Figuur 2.4: Leeftijdsopbbouw van de bevolking van de
1989 in procenten).
M MANNIN ■IvtOUWEN
7W0
71-76
66-70
61-66
66-60
61-56
46-60
41-46
36-40
31-36
26-50
21-26
16-20
1146
6-10
0-6
6 4 2 0
■ mannen DO VBO uwen
Kerngezinnen bestaande uit man, vrouw en kinderen maakten in
1984 79 procent uit van alle huishoudens; in 1989 72 procent.
In beide jaren bestond ongeveer één op de tien huishoudens uit
female-headed-households.
In 1984 was de gemiddelde huishoudensgrootte 4,5 personen; in
1989 4,6 personen. De huishoudensgrootte liep uiteen van één
tot maar liefst 16 personen.
De vorm van beide bevolkingspyramides maakt duidelijk dat de
zone 16 de Julio een zeer jonge bevolking kent. Zowel in 1984
als in 1989 was ongeveer drie-kwart van de totale bevolking 3 0
jaar of jonger, in 1984 77 procent en in 1989 72 procent. De
toekomst zal moeten uitwijzen of deze ontwikkeling een eerste
stap is op weg naar een meer evenwichtige bevolkingsopbouw.
Het feit dat de zone 16 de Julio een jonge, en dus zeer snel
groeiende bevolking herbergt zal als consequentie hebben dat
er een grote druk op de ruimte zal bestaan. Deze wordt nog
versterkt door de groei van de bevolking zoals die door migra-
tie veroorzaakt wordt.
In de profielschets van El Alto kwam naar voren dat een groot
gedeelte van de bevolking van Alto Norte afkomstig is uit het
noordelijk deel van de Altiplano. Gezien de leeftijdsopbouw
kan echter verwacht worden dat een aanzienlijk deel van de
bevolking (de jongeren) in El Alto geboren zal zijn.
Een aanzienlijk deel van de hoofden van huishouden en partners
is in de provincie Murillo (waar La Paz en El. Alto deel van
uitmaken) geboren, de percentages voor de jaren 1984 en 1989
zijn respectievelijk 41 en 31 procent. Slechts ongeveer één-
tiende van deze percentages is geboren buiten La Paz/El Alto.
Opvallend is dat het percentage in Murillo geborenen sterk is
afgenomen.
Het spreidingspatroon van de herkomstgebieden vertoont voor
beide jaren een beeld dat aansluit bij dat wat in de profiel-
schets reeds is genoemd: een groot deel van de hoofden van
huishouden en partners is afkomstig uit de hooglandprovincies
zoals Los Andes, Ingavi, Pacajes, Omasuyos. In beide jaren
heeft slechts zo'n drie procent van de hoofden van huishouden
en partners een geboorteplaats buiten het departement La Paz.
36
Het HAM-BIRF-project in de zone 16 de Julio.
In deze studie wordt meermaals gesproken over "het” HAM-BIRF-
pro ject. In feite is dit onjuist, het handelt om één van de
projecten die onder de naam HAM-BIRF werden uitgevoerd. HAM-
BIRF is een naam die gegeven wordt aan een aantal projecten op
het gebied van stadsontwikkeling die sinds 1977 voortkomen uit
de samenwerking tussen de Banco Interamericano de Reconstruc-
ción y Fomento en de Boliviaanse overheid. Deze samenwerking
kende bij haar begin vier uitvoerende organen: La Honorable
Alcaldia Municipal de La Paz (HAM), de Consejo Nacional de
Vivienda (CONAVI) , de Banco Industrial S.A. (BISA) en de Banco
de la Vivienda (BANVI) .4 CONAVI was verantwoordelijk voor de
sites-and-services projecten, BISA hield zich, in samenwerking
met de gemeente, bezig met het opzetten van kredietfacilitei-
ten voor kleine ondernemers en ambachtslieden. BANVI zorgde
voor de technische- en financiële ondersteuning van de uitvoe-
rende instituties. HAM tenslotte nam de buurtverbeteringstak
voor haar rekening. Tevens hield men zich bezig met de con-
structie van buurtmarkten (Van Lindert, 1991 p.242).
Uit de naam blijkt dat voor de zone 16 de Julio vooral de
samenwerking tussen de gemeente La Paz (HAM) en de interame-
rikaanse-ontwikkelingsbank (BIRF) van belang is.5
In 1978 werd besloten om in het kader van het HAM-BIRF in de
wijken 16 de Julio en Los Andes een buurtverbeteringsproject
uit te voeren dat de volgende punten zou omvatten:
1.	De installatie van een rioleringssysteem bestaande uit
33.000 meter leiding en een zuiveringsstation in Rio
Seco.
2.	De installatie van een waterleiding met een totale lengte
van 25.000 meter.
3.	Het realiseren van perceelsaansluitingen op beide lei-
dingnetten.
4.	De constructie van een multifunctioneel buurthuis.
5.	Het verstrekken (in natura) van kredieten voor bouw-
materialen.
6.	Het opzetten van een kredietprogramma voor kleine
ambachtelijke bedrijfjes (< vijf werknemers) .
Later werden hieraan nog de volgende punten toegevoegd:
7.	De kanalisatie van de Rio Hernani die door de beide
wijken stroomt.
8.	Het verbreden en verharden van de belangrijkste wegen in
de zone.
9.	De constructie van drie openbare urinoirs.
10.	Het opzetten van een vuilnisophaaldienst.
De meeste nadruk kwam hierbij te liggen op de aanleg van de
riolering en de waterleiding. Dit verklaart de grote inbreng
van de Sociedad Autonómia Municipal para Agua Potable y Alcan-
tarillado (SAMAPA) binnen het project. De SAMAPA had, in sa-
menwerking met de Duitse consultancies GITEC, tussen 1975 en
1979 een blauwdruk voor de aanleg van waterleiding en riole-
ring in geheel El Alto opgesteld. Voornamelijk doordat de
37
V .
juntas de vecinos van Villa 16 de Julio en Villa Los Andes
zich bereidwillig toonden in de participatie en doordat deze
wijken tot de oudste van El Alto behoorden (en dus de oudste
rechten bezaten) werd besloten in deze twee wijken met de
aanleg te starten. De belangstelling voor buurtverbetering
vanuit de wijken zelf, gekanaliseerd middels de Juntas de
Vecinos, neemt een doorslaggevende rol in bij de selectiepro-
cedure van de wijken die in aanmerking komen voor upgrading.
In het verleden is gebleken dat bij de toewijzing van projec-
ten kontakten van informele aard steeds een voorname rol
hebben gespeeld. Dit alles resulteert in een gevaar dat buur-
ten met de meest urgente behoefte aan buurtverbetering worden
uitgesloten ten gunste van buurten met de meeste kontakten met
overheidsfunctionarissen (Van Lindert en Van Woerden, 1987
pp.13-22 & pp.41-44).
Hoewel er van de zijde van HAM-BIRF veelal werd gerept over
conununity participation en selfhelp kende de uitvoering van
het buurtverbeteringsproject in de zone 16 de Julio in de
praktijk een top-down karakter. Zo kwamen de kontrakten voor
wat betreft de uitvoering van het project terecht bij enkele,
zorgvuldig uitgezóchte ondernemingen. Hoewel deze wellicht het
meest efficiënt zullen hebben geopereerd had dit wel als
consequentie dat er weinig gebruik gemaakt werd van lokale
arbeid. Het effect op de lokale werkgelegenheid was dus ge-
ring.
De top-down benadering zal de lokale betrokkenheid met het
project niet hebben bevorderd. Enkele aanwijzingen die hierop
duiden vormen het tegenvallende percentage huishoudens dat
meehielp met de egalisatie van de wegen na de aanleg van de
buizen, een voorbeeld van ongekwalificeerde arbeid dat van
iedere participant werd verlangd. Tevens bleek een onverwacht
hoog percentage van de voor het project in aanmerking komende
huishoudens (zo'n 20 procent) geen kontrakt met HAM-BIRF te
willen afsluiten. Daarbij komt nog dat het project zich alleen
op woning-eigenaren richtte terwijl de zone 16 de Julio een
aanzienlijke hoeveelheid huishoudens herbergt dat niet in het
bezit van een huis in de zone is.
2.3	CONCLUSIE.
Dit hoofdstuk gaf een beschrijving hoe El Alto kon groeien van
een agrarisch gebied naar een buitenwijk van La Paz tot aan de
status van intermediaire stad, wat betreft inwonertal vierde
op de nationale ranglijst achter La Paz, Santa Cruz en Cocha-
bamba. Hoewel El Alto nog steeds het domein is van de lage-
inkomenshuishoudens is het geenszins zo dat op er op bepaalde
plaatsen geen dynamisch economisch klimaat zou heersen. Zo
verkiezen steeds meer industrieën El Alto als vestigingsplaats
boven La Paz vanwege het gunstige investeringsklimaat (lage
grondprijzen en relatief veel open ruimte) . In het centrale
deel van El Alto begint zich met de concentratie van financi-
ële instellingen bovendien een tertiairisering voor te doen.
Al deze activiteiten leiden ertoe dat er in El Alto steeds
meer huishoudens tot de middenklasse gerekend kunnen worden.
38
De zone 16 de Julio vervult een belangrijke commerciële func-
tie middels de aanwezigheid van een grote periodieke markt.
Bepaalde delen van deze zone krijgen door de constructie van
stenen huizen van vier en vijf verdiepingen meer en meer een
urbaan karakter. Daarnaast herinneren met name de meer peri-
feer gelegen delen van de zone aan het herkomstgebied van de
meerderheid van haar bevolking, de rurale noordelijke provin-
cies van de Altiplano.
De zone 16 de Julio kent een zeer jonge bevolking. In het
vervolg van deze studie zal worden ingegaan op de druk die
deze bevolking op de beschikbare ruimte uitoefent en wat
hiervan de consequenties zijn.
NOTEN.
1.	Meer dan de helft van de kindersterfte is terug te voeren op aandoeningen van de luchtwegen. Dat wil
zeggen dat meer dan 150 van iedere duizend kinderen in El Alto hieraan overlijden (UNITAS, 1988 p.139).
2.	Calacoto is een hoge-inkomenswijk in El Bajo waar vele hoogwaardigheidsbekleders gehuisvest zijn.
3.	Deze cijfers zijn gebaseerd op schattingen van de gemeente El Alto en kunnen afwijken van het
werkelijke aantal vestigingen.
4.	Deelprojecten waaraan enkele van deze organen deelnamen staan bekent als CONAVI-BIRF, BISA-BIRF,
BANVI-BIRF EN HAM-BIRF.
5.	In van Lindert en van Woerden, 1987 pp.13-22 wordt uitvoerig ingegaan op de achtergronden van het
HAM-BIRF.
39
3 ONTWIKKELINGEN OP DE WONINGMARKT VAN DE ZONE 16 DE
JULIO IN DE PERIODE 1984 - 1989.
3.0 INLEIDING.
In El Alto blijken zich veranderingen in de totale woningvoor-
raad voor te doen als gevolg van drie processen: expansie,
verdichting en opdeling. In de afgelopen decennia heeft expan-
sie de grootste bijdrage aan de groei van het aantal woningen
geleverd. In hoofdstuk twee viel te lezen dat deze expansie
zich buiten de zone 16 de Julio voordoet. Toch blijkt ook het
aantal woningen in de zone 16 de Julio in de tijd te groeien.
In de paragrafen 3.1 en 3.2 zal worden nagegaan in hoeverre de
verdichting en opdeling hiervoor verantwoordelijk zijn.
Naast de fysieke aspecten van de woningmarkt (aantal en omvang
van de woningen) vormen ook de eigendomsverhoudingen een be-
langrijk facet van de woningmarkt in de zone 16 de Julio. In
hoofdstuk één is aan de hand van enkele case-studies beschre-
ven dat buurtverbeteringsprojecten voor huiseigenaren heel
andere consequenties kunnen hebben dan voor huurders.
Voor eigenaren zal buurtverbetering een waardestijging van hun
onroerend goed te weeg kunnen brengen. Naast verbeterde leef-
omstandigheden profiteren zij, in potentie, ook financieel van
de buurtverbetering.1
Case-studies betreffende Madras (Robben, 1987) , Karachi (Nien-
tied & Van der Linden, 1987) en Calcutta (Moitra & Samajder,
1987) hebben stijgende huurprijzen na buurtverbetering aange-
toond. Huurders lopen het risico dat zij er, als gevolg van
buurtverbetering, financieel op achteruitgaan. Nauw hiermee
samenhangend spreekt de literatuur van een verdrijvingsproces
van de laagste inkomensgroepen die de stijgende huren niet
meer het hoofd kunnen bieden.
In paragraaf 3.3 zullen de ontwikkelingen in de eigendomsver-
houdingen in de zone 16 de Julio aan de orde komen, waarbij
steeds een relatie met de in hoofdstuk 1 besproken "te ver-
wachten ontwikkelingen" zal worden gelegd. Daarbij zal naast
de categorieën "eigenaar" en "huurder" ook steeds onderscheid
gemaakt worden naar de categorie "gratis-wonende" omdat deze
groep huishoudens in de context van El Alto een belangrijk
aandeel heeft.
Het derde aspect van de woningmarkt dat in dit hoofdstuk be-
handeld wordt zijn de grond- en huurprijzen in de zone 16 de
Julio. De grondprijs bepaalt voor een groot gedeelte de aan-
trekkelijkheid voor eigenaren om hun perceel op te delen. De
hoogte van de huurprijzen heeft effect op de mogelijkheden van
lage-inkomensgroepen om in de zone te blijven wonen. In para-
graaf 3.4 wordt een overzicht van de grond- en huurprijzen in
1989 gegeven. Tevens wordt, voor zo ver mogelijk, de ontwikke-
ling van deze prijzen in de periode 1984 - 1989 geschetst.
40
3.1
ONTWIKKELINGEN IN DE WONINGVOORRAAD.
Op gedetailleerde kaarten (b.v. figuur 4.3) is het patroon van
de oorspronkelijke verkavelingsvorm in de zone 16 de Julio
(figuur 3.1) nog zichtbaar. Toch verdwijnt de oorspronkelijke
vorm van de individuele percelen steeds meer, onder meer door
verdichting en opdeling.
Bij de verkaveling van de zone 16 de Julio in de jaren '40
werden blokken gevormd die 100 x 200 meter groot waren. Deze
blokken werden verdeeld in 20 percelen van 20 x 50 meter. Van
deze 20 percelen werden er 16, met een oppervlakte van 1000 m2
ieder, opgeleverd. De boekblokken werden gereserveerd voor
commerciële- en ambachtelijke activiteiten en werden daartoe
in twee gelijke delen, van 500 m2 ieder, verdeeld. Hiernaast
werd in bepaalde blokken ruimte gereserveerd voor openbare
voorzieningen, zoals scholen en parken. Aan de randen van de
zone was het niet altijd mogelijk rechthoekige blokken te vor-
men, zodat het verkavelingspatroon hier afweek van de rest van
de zone. Desalniettemin bedroeg de oppervlakte van het over-
grote deel van de percelen 1000 m2 of, voor de boekblokken,
500 m2 (Van Lindert & Van Woerden 1987, p.23).
Een telling van het aantal blokken leert dat het oorspronke-
lijke aantal percelen rond de 3000 gelegen moet hebben. De to-
tale oppervlakte die zij innamen bedroeg 2,5 km2.
In 1989 konden er middels empirische waarneming 6963 percelen
geïdentificeerd worden. Ten opzichte van de oorspronkelijke
3000 is hun aantal binnen 50 jaar meer dan verdubbeld.
Gedetailleerde cijfers met betrekking tot het aantal percelen
in de zone 16 de Julio in 1984 zijn niet voorhanden, zodat
geen uitspraken gedaan kunnen worden over het tempo waarin op-
deling zich recentelijk heeft voorgedaan.
Uit het aantal van 6963 percelen kan overigens berekend wor-
den dat er in de zone 16 de Julio rond de 11.850 woningen moe-
ten zijn.
Er bestaat een recht evenredig verband tussen het aantal
percelen en de oppervlakte van deze percelen, omdat het gehele
grondgebied van de zone 16 de Julio verkaveld is. Het aantal
percelen zegt dus iets over de gemiddelde oppervlakte en omge-
keerd kunnen uit veranderingen in de gemiddelde oppervlakte
van percelen uitspraken gedaan worden over de hoeveelheid per-
celen.
Zoals reeds eerder beschreven steeg het aantal percelen in de
zone 16 de Julio van rond de 3 000 bij de verkaveling in de
jaren '40 tot 6963 in 1989. Hiermee daalde de gemiddelde op-
pervlakte van een perceel naar 359 m2. Dit is een waarde die
dicht in de buurt komt van de 350 m2 die Van Lindert en Van
Woerden in 1987 bij benadering vaststelden.
Een beschouwing van de perceelsgrootte op wijkniveau leert dat
Villa Los Andes gemiddeld de grootste percelen heeft. Deze om-
standigheid heeft zij te danken aan het laat op gang komen van
opdeling in deze wijk. Of Villa Los Andes ook in de toekomst
grotere percelen dan de overige wijken zal hebben valt af te
wachten. De gemeentelijke overheid heeft inmiddels stegen in
de blokken aangelegd (zie figuur 3.3) om zodoende de achter-
zijde van de percelen te ontsluiten. Als gevolg van de betere
41
Figuur 3.1: De oorspronkelijke verkavelingsvorw in de zone 16 de Julio.
Bron: Van Lindert & Van Uoerden, 1987
Tabel 3.1: Gegevens betreffende de percelen in de zone 16 de Julio, 1989.
	16 DE JUUO	LOS ANDES	BALLIV1AN	TOTALE ZONE
aantal parcalen	3131	1060	2772	6963
gem. percaalsgrootla	352 m2	422 m2	343 m2	359 m2
onbabouwda parcalan	0,9 %	2,1 %	2,0 X	1,5 X
gem. Huurprijs par maand	39 Bs	23 Bs	30 Bs	34 Bs
parcalan zonder aigenaar-bawonar	25 X	27 X	28 X	27 X
bereikbaarheid kan een stijging in het aantal opdelingen ver-
wacht worden. Deze opdeling zal onvermijdelijk van invloed
zijn op de gemiddelde perceelsgrootte.
Onbebouwde percelen.
Eén van de factoren die bepalen in hoeverre de woningvoorraad
in de zone 16 de Julio verder zou kunnen stijgen is het aantal
onbebouwde percelen. Onbebouwde percelen zijn in het merendeel
van de gevallen voorzien van een ommuring maar zijn voor de
rest onbebouwd. Gemiddeld bestaat een perceel uit 1,7 wonin-
gen. Voor de zone 16 de Julio betekent dit dat er, conform de
huidige bouwdichtheden per perceel, nog 177 woningen bij
kunnen komen. Deze woningen zouden aan ongeveer 800 personen
woonruimte verschaffen.
42
Ag90.
Het aantal onbebouwde percelen is in de periode 1984 - 1989
aanzienlijk gedaald. Ongetwijfeld heeft de toegenomen bevol-
kingsdruk hier zijn invloed doen gelden. Wanneer deze ontwik-
keling zich doorzet mag een verdere daling van het aantal
onbebouwde percelen in de periode 1989 - 1994 worden verwacht.
Dat er in 1989 (bijna 50 jaar na de verkaveling van de zone)
nog steeds onbebouwde percelen kunnen worden aangetroffen is
deels toe te schrijven aan speculatie met de grond. Wanneer
een eigenaar een perceel niet nodig heeft om zelf te bewonen
kan het, gezien de schaarste aan bouwgrond in de zone en de
instroom van nieuwe woningzoekenden, een winstgevende onderne-
ming zijn om nog enige tijd te wachten met de verkoop van de
grond.
Een andere mogelijkheid voor eigenaren om profijt van de grond
te hebben is zelf de percelen te bebouwen en de zo ontstane
woningen te verhuren. Een aanwijzing dat deze mogelijkheid
door eigenaren ook daadwerkelijk benut wordt is dat 31 procent
van de percelen in de enquête van 1989 geen eigenaar-bewoner
heeft.
3.2	VERDICHTINGSPROCESSEN.
In deze paragraaf zal worden gekeken of de in het verleden
geconstateerde verdichting van de zone (o.a. Van Lindert & Van
Woerden, 1987 pp.23-26), in de periode 1984 - 1989 voortduurt.
De zone 16 de Julio is evenals de zona Central, als gevolg van
haar gunstige ligging in de afgelopen decennia sterk verdicht.
Eén vorm waarin de verdichting zich uit, springt bij een
wandeling door de zone direct in het oog: de constructie van
edificios van vier en vijf verdiepingen die, met name langs de
grote verkeersaders, het stadsbeeld domineren.
Met betrekking tot verdichting bestaat een groot aantal indi-
catoren die niet altijd een positief verband met elkaar heb-
ben. Eén van de indicatoren is het aantal huishoudens per per-
ceel. De mate van opdeling van percelen (de gemiddelde per-
ceelsoppervlakte) is een andere indicator. Opdeling kan tot
gevolg hebben dat het aantal huishoudens per perceel af neemt.
Er kan ook worden gekeken naar het gemiddeld aantal kamers dat
huishoudens bewonen of naar het aantal kamers per perceel. Ook
het aantal kamers per perceel kan afnemen als gevolg van opde-
ling. Het spreekt voor zich dat genoemde vormen ook tegelij-
kertijd kunnen optreden.
De gedurende de laatste decennia permanente instroom van
migranten heeft voor een grote bevolkingsaanwas en een stij-
gende bebouwingsdichtheid gezorgd. Daarnaast heeft er zich een
sterke opdeling van de oorspronkelijke kavels voorgedaan,
zodat de oorspronkelijke kavelstructuur slechts voor een
beperkt aantal percelen intact is gebleven.
Opdeling van percelen.
Informatie van het kadaster toont aan dat er in de periode
1976 - 1984 een groot aantal opdelingen in de zone 16 de Julio
44
Tabel 3.2: Aantal percelen naar groot te-klasse en geaiddeld aantal huishoudens per perceel naar grootte
klasse in de zone 16 de Julio (voor de ja ren 1984 en 1989 in procenten).
Oppervlakte (In m2)	<151		151 - 300		301 - 450		451 - 600		>600	
	1984 %	1989 %	1984 %	1989 %	1984 %	1989 %	1984 %	1989 %	1984 %	1989 %
16 de Julio	8	12	51	53	8	5	31	28	2	2
Los Andes	5	10	43	59	-	-	43	20	10	12
Ballivién	3	6	50	59	8	3	38	31	1	1
Totale zone	5	9	50	56	7	4	35	28	3	3
N =	17	29	157	179	22	12	112	90	8	9
Gem. aantal huishoudens per perceel	2,1	1,5	1,7	1,7	1,8	1,5	2,0	1.9	3,1	1,8
heeft plaatsgevonden. Hierbij valt het op dat er relatief meer
opdelingen in Villa Los Andes en, in mindere mate, in Villa
Ballivian voorkwamen dan in Villa 16 de Julio. Eén reden dat
het aantal opdelingen in Villa 16 de Julio in deze periode
achter bleef bij dat in de overige wijken is dat zich in Villa
16 de Julio reeds eerder een sterk opdelingsproces heeft vol-
trokken. Het aantal mogelijkheden om percelen op te delen is
hierdoor in de beide andere wijken groter. Ook de meer perife-
re ligging van Villa Los Andes zal bijdragen aan het feit dat
een sterke verdichting, die de aanzet tot opdeling kan zijn,
zich pas in een later stadium aan het voltrekken is (Van
Lindert en Van Woerden, 1987 p.26).
De invloed van opdeling op de perceelsgrootte, die oorspron-
kelijk hetzij 1000 m2 hetzij 500 m2 bedroeg, komt naar voren
in tabel 3.2. De percelen zijn in 5 grootte-klassen opgedeeld,
waarbij aan elke klasse het gemiddeld aantal huishoudens per
perceel is toegevoegd.
De vergelijking tussen de perceelsoppervlakten in 1984 en 1989
levert een sprekend beeld op; een duidelijke groei van de
categorieën met de kleinste perceelsoppervlakten ten koste van
de twee categorieën met grote percelen. Dit beeld gaat met na-
me voor Villa Los Andes en in mindere mate voor Villa Balli-
vién op. In Villa 16 de Julio is de situatie niet noemenswaar-
dig veranderd. Met name het aantal percelen met een oppervlak-
te van rond de 500 m2 (vanuit de oorspronkelijke situatie
gerekend betekent dit een éénmalig opgedeeld perceel öf een
hoekperceel) is afgenomen. In 1989 heeft rond de 26 procent
van de percelen een dergelijke oppervlakte terwijl in 1984 nog
meer dan éénderde van de percelen een dergelijke oppervlakte
bezat. Ook hier kan worden geconstateerd dat in Villa Los
Andes de grootste verandering heeft plaatsgevonden (enquête
'84/'89). Het gemiddelde perceelsoppervlak voor alle percelen
is in de periode 1984 - 1989 gedaald van 355 m2 naar 329 m2.
Betreffende het aantal huishoudens per perceel in 1984 zijn de
volgende opmerkingen te maken. Gemiddeld woonde er in de gehe-
le zone 1,9 huishoudens per perceel. Van de percelen die in
beide jaren geënquêteerd zijn werd 40 procent bewoond door één
45
huishouden, 40 procent door twee huishoudens, 17 procent door
drie en de overige drie procent door meer dan drie huishou-
dens. Opvallend hierbij is de hoogte van het gemiddelde aantal
huishoudens op percelen met de kleinste oppervlakte. Opvallend
is dat Villa Ballivién en niet Villa 16 de Julio gemiddeld de
meeste huishoudens per perceel telt. Debet hieraan is de in
1984 reeds verregaande opdeling in Villa 16 de Julio.
De cijfers voor 1989 maken duidelijk dat het gemiddelde aan-
tal huishoudens voor alle perceelsoppervlakten is gedaald. De
adressen worden voor ruim de helft (51 procent) bewoont door
één huishouden, 31 procent door twee huishoudens, 13 procent
door drie en de overige vier procent door meer dan drie huis-
houdens. Het gemiddelde aantal huishoudens per perceel voor de
gehele zone komt hiermee op 1,7. In 1989 had 16 de Julio
gemiddeld de meeste huishoudens per perceel.
Eén van de factoren die zijn invloed op het gemiddelde aantal
huishoudens per perceel doet gelden is de eigendomsverhouding.
Ondanks dat het aantal huishoudens dat in de zone woont ge-
stegen is nam het aantal percelen waarop slechts één huis-
houden woont, in de periode 1984 - 1989 toe. Het zijn vooral
eigenaren die deze percelen bewonen (in 1984 was hun aandeel
59 procent, in 1989 zelfs 72 procent).
In 1989 woonde een meerderheid van de eigenaren (54 procent)
zonder andere huishoudens op hun perceel, in 1984 bedroeg dit
aandeel slechts 34 procent. In de zone blijkt zich nog steeds
een proces af te spelen waarbij er wordt gestreefd naar een
eigen, zelfstandige woning. De opdeling van percelen biedt
daartoe de mogelijkheid aan hetzij nieuwkomers in de wijken,
hetzij voormalige huurders en gratis-wonenden. Van de huidige
huurders en gratis-wonenden daarentegen woont meer dan 80
procent met meerdere huishoudens op een perceel. Hiervan woont
globaal genomen de helft op een adres met meer dan twee huis-
houdens .
Het opdelingsproces nader beschouwd.
Een versnelde opdeling van percelen in Villa Los Andes en ook
in delen van Villa Ballivién in de periode 1984 - 1989 werd
mogelijk gemaakt door de aanleg van stegen (callejones) die de
woonblokken in tweeën deelde. De aanleg van de stegen in 1987
werd op aandrang van de buurtraden (juntas de vecinos) door de
gemeente El Alto uitgevoerd.
In tegenstelling tot de percelen in Villa 16 de Julio die in
de lengte werden opgedeeld (figuur 3.3.A) werden de percelen
in Villa Los Andes en Villa Ballivién veelal in de breedte
opgedeeld. Deze wijze van opdeling maakte het noodzakelijk dat
over het aan de straatzijde gelegen perceel een steeg liep ter
ontsluiting van het achterliggende perceel (figuur 3.3.B).
Deze onbevredigende situatie leidde tot het besef dat bij een
verdergaande opdeling een goede ontsluiting van de niet aan de
straat gelegen percelen noodzakelijk was. Om dit te bewerk-
stelligen zijn stegen aangelegd die de blokken in de lengte in
tweeën delen (figuur 3.3.C). De eigenaren hebben ten behoeve
van de stegen een ongeveer 2,5 meter brede strook van hun per-
ceel moeten afstaan (catastro urbano, alcaldia El Alto).
46
Fi^jur 3.3: opdeling in de zone 16 de Julio.
Een schatting van de hoeveelheid percelen die in de periode
1984 - 1989 is opgedeeld is moeilijk te maken. Van de 319 per-
celen in de steekproef kan met zekerheid2 worden vastgesteld
dat tenminste een zestigtal zijn opgedeeld: 15 in Villa 16 de
Julio, 12 in Villa Los Andes en 33 in Villa Ballivién. Deze
uitkomst doorgerekend naar de hele zone levert rond de 1100
opgedeelde percelen op.
Na 1984 hebben relatief de meeste opdelingen in Villa Los
Andes plaatsgevonden en de minste in Villa 16 de Julio. Dit is
in overeenstemming met de constatering dat opdeling in Villa
16 de Julio een oud verschijnsel is, terwijl het in Villa Los
Andes pas recent tot ontwikkeling is gekomen.
Na opdeling blijkt de oppervlakte van de genoemde zestig
percelen ongeveer te zijn gehalveerd: gemiddeld van 535 m2
naar 237 m2. Het aantal huishoudens dat woonachtig is op deze
percelen is veel minder sterk gedaald: van 2,2 huishoudens in
1984 naar 1,6 in 1989.
De oppervlakte per huishouden op de opgedeelde percelen daalde
hierdoor van 243 m2 in 1984 naar 148 m2 in 1989. De ontwikke-
lingen met betrekking tot de gemiddelde oppervlakte per huis-
houden op deze percelen illustreert de verdichting in de zone
16 de Julio.3
Financiële motieven van de eigenaren zullen in veel gevallen
ten grondslag liggen aan de opdeling van percelen. De grote
druk die er op de beschikbare ruimte is maakt het, samen met
een relatief hoge grondprijs, aantrekkelijk een on- of onder-
47
benut gedeelte van het perceel te verkopen.
Tot nu toe is er slechts op gewezen dat een aantal huishoudens
zich in de zone kan vestigen als gevolg van de opdeling. Er
blijkt echter ook een groep huishoudens te zijn die hiervan de
negatieve effecten ondervindt. Wanneer naar de eigendomsver-
houdingen van de huishoudens woonachtig op in de periode 1984 -
1989 opgedeelde percelen wordt gekeken, blijkt het aandeel
gratis-wonenden drastisch te zijn verminderd. In 1984 was nog
ruim 40 procent gratis-wonend terwijl deze categorie huishou-
dens in 1989 minder dan 20 procent van het totaal uitmaakt.
Het is deze categorie huishoudens die heeft moeten wijken voor
de "nieuwe" huishoudens op de opgedeelde percelen.
Vooralsnog is het niet mogelijk uitspraken te doen over de
huishoudens die zich op opgedeelde percelen hebben gevestigd.
Door de opdeling valt het nieuwe perceel buiten de steekproef
(zie bijlage A).
Percelen zonder eigenaar-bewoner.
Een fenomeen van de woningmarkt dat tot voor kort nogal onder-
belicht werd is het perceel zonder eigenaar-bewoner. Een
aantal huishoudens is in het bezit van een perceel waarop zij
niet zelf wonen. Van Lindert (1991, p.41) beschreef dit ver-
schijnsel in verband met huishoudens die terwijl zij nog op
het platteland woonden al een perceel in de stad bezaten
waarheen zij te zijner tijd wilden migreren. In dit geval
betrof het voornamelijk onbebouwde percelen. Deze kunnen
overigens ook braak liggen als gevolg van speculatief handelen
door huishoudens die meerdere percelen bezitten.
Behalve onbebouwde percelen zijn er ook bebouwde percelen
waarvan de eigenaar ergens anders woont. Deze percelen laat
men, vaak gratis, door familieleden bewonen. De familieleden
vervullen dan de taak van huisbewaarder. Naast speculatief
handelen is het verhuren van woonruimte de voornaamste moge-
lijkheid het bezit van een perceel economisch te benutten. Dit
is niet alleen aantrekkelijk in het geval de huurprijzen hoog
zijn. Ook wanneer, zoals in de zone 16 de Julio, het huurpeil
laag ligt vormen de huuropbrengsten een aantrekkelijke bron
van inkomsten totdat de eigenaar tot verkoop of ingebruikname
van zijn perceel overgaat.
Wellicht de meest interessante eigenschap van de percelen
zonder eigenaar-bewoner is dat zij een indicatie kunnen vor-
men voor het ontstaan van een commerciële huursector. In dat
geval zal grondspeculatie als motief voor het bezit van deze
percelen minder belangrijk moeten zijn dan de huurinkomsten.
Van het totale aantal percelen in de zone 16 de Julio bleek in
1984 27 procent zonder eigenaar-bewoner te zijn, in 1989 werd
31 procent van de percelen niet door de eigenaar zelf bewoond.
Deze percentages lijken aan de hoge kant wanneer, zoals de
literatuur met betrekking tot El Alto suggereert, het bezit
van een eigen woning het ultieme doel van de huishoudens is.
Villa 16 de Julio kende in 1989 relatief de meeste percelen
zonder eigenaar-bewoner (35 procent) . Dit is een aanzienlijke
stijging ten opzichte van 1984. in de beide andere wijken
48
heeft zich een geringe daling voorgedaan in het aantal perce-
len dat niet door de eigenaar werd bewoond. Het is op dit mo-
ment niet te zeggen of deze ontwikkelingen betekenen dat zich
in Villa 16 de Julio een commerciële huursector aan het ont-
wikkelen is. Wel is het zo dat in Villa 16 de Julio een groter
gedeelte van de percelen in handen is gekomen van eigenaren
die het perceel niet voor hun eigen huisvesting benutten.
Van bijna de helft (39) van de percelen zonder eigenaar-bewo-
ner in 1984 woonde de eigenaar ook in 1989 ergens anders. Bij
de overige percelen woonde deze, of in 1984, of in 1989 wel op
het perceel.
De genoemde percelen werden in 1984 door gemiddeld 1,5 huis-
houden bewoond, in 1989 door gemiddeld 1,9 huishouden. Terwijl
de algemene trend er één is van een dalend aantal huishoudens
per perceel blijkt dit aantal op de percelen zonder eigenaar-
bewoner juist.te stijgen. Ook bij de samenstelling naar eigen-
domsverhouding wijken de huishoudens woonachtig op percelen
zonder eigenaar-bewoner af van het algemene beeld. Zowel in
1984 als in 1989 is ongeveer 60 procent van deze huishoudens
huurder, de overige 40 procent is gratis-wonende.4 Er wonen
dus meer huurders dan gratis-wonenden op deze percelen terwijl
voor alle percelen in zone 16 de Julio het omgekeerde geldt.
De helft van de percelen wordt uitsluitend door huurders be-
woond. De commercialisatiegraad blijkt voor deze percelen dus
hoger te liggen dan voor het totale aantal percelen.
Het is, zoals al eerder vermeld, nog te vroeg om op grond van
de beschikbare gegevens met betrekking tot percelen zonder ei-
genaar-bewoner te spreken van een commercialisering van de wo-
ningmarkt. Om een dergelijke ontwikkeling echter vroegtijdig
te onderkennen dient aan het fenomeen percelen zonder eige-
naar-bewoner in de toekomst versterkt aandacht besteed te wor-
den .
3.3	ONTWIKKELINGEN TEN AANZIEN VAN DE EIGENDOMS-
VERHOUDINGEN.
Eén van de kernvragen waarmee het onderzoek in 1984 eindigde
was die of het HAM-BIRF-projeet in de zone 16 de Julio als een
katalysator zou gaan fungeren op het commercialisatieproces
van de woningmarkt. Een stijging van de onroerend-goed- en
huurprijzen als gevolg van de door de buurtverbetering ver-
hoogde attractiviteit van de zone, zou een sterke drijfveer
voor dit commercialisatieproces kunnen vormen. Een commercia-
lisatieproces van de woningmarkt zou hand in hand kunnen gaan
met de verdrijving van de huurders met de laagste inkomens.
Door onvoldoende financiële draagkracht zouden deze de stij-
gende huurlasten niet het hoofd kunnen bieden.
In deze paragraaf zal aan de hand van een analyse van de ei-
gendomsverhoudingen een eerste aanzet worden gegeven een beeld
te schetsen van het al dan niet voorkomen van een versneld
commercialisatieproces van de woningmarkt in de zone 16 de
Julio.
Het bevolkings- en woningonderzoek van het INE in 1988 heeft
uitgewezen dat in de stedelijke centra van Bolivia 53 procent
49
Tabel 3.3: Eigendcasverhouding van de huishoudens woonachtig in de zone 16 de Julio (voor de ja ren 1984
en 1989 in procenten)._____________________________________________________________________________________
	IS DE JUUO		LOS ANDES		BALUV1AN		TOTALE ZONE	
	1984	1989	1984	1989	1984	1989	1984	1989
	%	%	%	%	%	%	%	%
Eigenaar	45	42	44	51	37	49	41	46
Huurder	31	26	25	20	28	29	29	26
Gratiawononda	24	32	31	30	35	23	30	28
	100 X	100 X	100 X	100 X	100 X	100 X	100 X	100 X
Totalen	N=216	N=212	N=68	N=57	N=264	N=220	N=548	M=499
van alle huishoudens eigenaar is van een woning, 26 procent
woonruimte huurt en 20 procent gratis woont (INE, 1989 p.126).
Voor El Alto in 1990 waren de percentages voor eigenaren,
huurders en gratiswonenden respectievelijk 52, 25 en 22 pro-
cent (PNUD, 1990 p.55). Deze cijfers tonen aan dat de situatie
voor wat betreft de eigendomsverhoudingen in El Alto nauwe-
lijks afwijkt van die van het gemiddelde voor alle stedelijke
centra van Bolivia.
De eigendomsverhoudingen binnen de zone 16 de Julio wijken
slechts in geringe mate af van de percentages die door het INE
en het PNUD voor heel stedelijk Bolivia en El Alto werden ge-
vonden. De percentages voor de gehele zone vertonen in de
periode 1984 - 1989 een groei van het percentage eigenaren.
Het aandeel huurders en gratis-wonenden neemt af. Er heeft
zich dus geen groei van de huursector voorgedaan.
Deze ontwikkeling is tegengesteld aan de trend zoals die in de
periode 1976 - 1984 in de zone 16 de Julio was te zien. Het
percentage eigenaren nam toen met ongeveer 20 procent af (Van
Lindert en Van Woerden, 1987 pp. 27-28). Eén van de factoren
die destijds van invloed is geweest op de relatieve afname van
het aantal eigenaren was de geringe bebouwingsdichtheid. Door
deze geringe bebouwingsdichtheid was er voldoende open ruimte
om huurders en gratis-wonenden van woningen te voorzien. In
Villa Los Andes, de meest perifeer gelegen wijk met de laagste
woningdichtheid, daalde het percentage eigenaren dan ook het
sterkst.
Tussen 1984 en 1989 vertonen de wijken onderling nogal wat
verschillen. In Villa 16 de Julio is het percentage eigenaren
af genomen en het percentage gratis-wonenden fors toegenomen.
Dit in tegenstelling tot met name Villa Ballivién waar het
aandeel eigenaren fors steeg en het aandeel gratis-wonenden
juist een sterke teruggang kende. Alleen in Villa Ballivién
deed zich een stijging van de huursector voor, in de beide
andere wijken nam het aantal huurders relatief iets af.
Het feit dat er geen verdergaande (relatieve!) groei van de
huursector heeft plaatsgevonden in de periode 1984 - 1989
lijkt erop te duiden dat een mogelijk commercialisatieproces
van de woningmarkt als gevolg van het HAM-BIRF-project achter-
wege is gebleven. Het is opvallend dat juist Villa Ballivién
een groei van de huursector kent5 en daarmee de positie van
50
wijk met de relatief meest ontwikkelde huursector van Villa 16
de Julio heeft overgenomen. In laatstgenoemde wijk is de
categorie gratis-wonenden juist fors toegenomen, een ontwikke-
ling die tegengesteld lijkt aan een commercialisatieproces van
de woningmarkt.
Eén van de uitgangspunten van dit onderzoek was dat eigenaren
niet alleen middels een verbetering in hun woonomstandigheden
van het HAM-BIRF-project konden profiteren, maar ook op een
meer indirecte wijze. Buurtverbetering kan leiden tot een
stijging van de onroerend-goedprijzen waardoor het kapitaal-
bezit van eigenaren zal toenemen.
Er is nog een derde wijze waarop eigenaren kunnen profiteren
van de buurtverbetering. Van de gestegen aantrekkingskracht
van de zone 16 de Julio als woongebied kunnen zij profiteren
door de constructie van woonruimte voor de verhuur. Te ver-
wachten is dat de huren als gevolg van de infrastructurele
werken zullen stijgen waardoor de verhuur van woonruimte een
lucratieve bezigheid wordt en voor een belangrijke aanvulling
op het huishoudensinkomen van eigenaren kan zorgen.
Het aandeel huurders is in de periode 1984 - 1989 echter niet
gestegen waardoor een uitbreiding van de huursector, als hier-
boven geschetst, zich niet lijkt voor te doen. Dat de huursec-
tor relatief niet toeneemt betekent niet dat er zich binnen
deze sector geen ontwikkelingen voordoen. Het is mogelijk dat
de huurders in 1989 een andere, hogere, sociaal-economische
positie bezitten dan die in 1984. Dit zou het gevolg zijn van
verdrijving van de laagste inkomens door financieel draag-
krachtiger huurders, aangetrokken door het verbeterde leefkli-
maat dat het HAM-BIRF-project bewerkstelligd heeft.6 In hoofd-
stuk zes zal specifiek op de verschillen tussen vertrekkers en
nieuwkomers in de zone 16 de Julio in de periode 1984 - 1989
worden ingegaan.
Het fenomeen gratis-wonenden werkt remmend op het verdrij-
vingsproces. Deze categorie huishoudens is in Bolivia van
grote omvang. Ook in de zone 16 de Julio is dit het geval. Zij
blijkt zelfs groter te zijn dan de huursector. Gratis-wonenden
blijken vrijwel allen een familieband met de eigenaar van het
huis te hebben. Het verschijnsel is illustratief voor de wijze
waarop families zich organiseren en mobiliseren om een buffer
te vormen tegen de armoede. Doordat gratis-wonenden geen huur
betalen zullen zij niet snel het slachtoffer van verdrijving
worden zolang de traditionele familiebanden bestaan.
De eigenaren van percelen blijken in meerderheid (95 procent)
over een wettige eigendomstitel te beschikken. Slechts bij een
handjevol eigenaren is de titel in behandeling of ontbreken er
documenten.7 In 1984 waren er negen huishoudens die door
middel van een erfenis eigenaar zijn geworden, in 1989 waren
dit er 17. In een aantal van deze gevallen waarbij een huis-
houden door middel van herencia of cedida por parentesco in
het bezit van een perceel is gekomen is er sprake van onduide-
lijkheid omtrent de werkelijke eigenaar. Dit is bijvoorbeeld
het geval bij twee broers die met hun gezinnen op het perceel
van hun overleden ouders wonen en beide aanspraak maken op het
eigendom (zie case-studie hoofdstuk zes).
51
Het antïcrétïco-gebruik betreft zowel in 1984 als in 1989
slechts zeven huishoudens, het gemengde contract (contrato
mixto) is in beide jaren slechts éénmaal aangetroffen.8
Van de categorie gratis-wonenden is ongeveer tien procent
huisbewaarder dan wel oppasser. Het gaat in dit verband om
percelen zonder eigenaar-bewoner.
Relaties tussen eigenaren en niet-eigenaren.
In het dagelijkse leven in El Alto is een grote rol weggelegd
voor de familierelaties (waaronder het zogenaamde compadrazgo)
en vriendschapsrelaties tussen personen die uit dezelfde
streek afkomstig zijn (paisanos). Vanzelfsprekend openbaren
deze relaties zich op het sociaal-culturele vlak, maar ook op
het gebied van huisvesting spelen familie- en andersoortige
relaties een belangrijke rol. Een bekend voorbeeld hiervan is
de migratie van het platteland naar de stad waarbij aan de
migranten (tijdelijk) onderdak wordt verleend door familiele-
den die reeds in de stad wonen.
Op huisvestingsgebied is dit echter niet de enige vorm waarin
familiebanden een belangrijke rol spelen. Zo blijkt een deel
van de eigenaren via een erfenis in het bezit van het perceel
te zijn gekomen en komt het veelvuldig voor dat kinderen na
getrouwd te zijn nog lange tijd bij hun ouders blijven wonen.
Dit laatste meestal vanwege het ontbreken van voldoende finan-
ciële middelen om zelfstandige woonruimte te huren of te
kopen. De beschreven familierelaties zorgen voor een groot
aantal gratis-wonenden onder de huishoudens in de zone 16 de
Julio.
Ook in de huursector blijken veel huishoudens een relatie met
de eigenaar hebben. Een verdergaande commercialisatie van de
woningmarkt in de zone 16 de Julio zou zich in eerste instan-
tie kunnen uiten in een groei van de huursector, wat met name
ten koste van de groep gratis-wonenden zal gaan. Deze ontwik-
keling heeft zich in de zone 16 de Julio vooralsnog niet voor-
gedaan. Er is een tweede wijze waarop een commercialisatiepro-
ces zich kan openbaren. Eigenaren kunnen, in plaats van fami-
lieleden en/of vrienden goedkope huurwoonruimte aan te bieden,
besluiten om woonruimte te verhuren om "winst te maken". Deze
vorm van commercialisering zal gepaard gaan met een relatieve
stijging van het aantal huurders dat geen relatie met de eige-
naar bezit. Dit zal de huren kunnen opdrijven en zodoende de
kans op uitstoot van de laagste-inkomensgroepen onder de huur-
ders vergroten.
In de literatuur komt meerdere malen naar voren (o.a. Salmen
1987) dat huurders de meest kwetsbare groep vormen als het om
verdrijving gaat. Hieraan zou kunnen worden toegevoegd dat het
hierbij vooral zal gaan om huishoudens die geen relatie met de
eigenaar bezitten. Huurders die een familieband met de eige-
naar hebben zullen minder snel geconfronteerd worden met sterk
stijgende huren.
Het belang van familierelaties op de woningmarkt in de zone 16
de Julio kan uit tabel 3.4 worden af gelezen. Het aandeel huur-
ders en gratis-wonenden dat familiebanden met de eigenaar
bezat steeg van 61 procent in 1984 naar 64 procent in 1989.
52
Tabel 3.4: Relaties tussen eigenaren en niet-ei genaren in de zone 16 de Julio (voor de ja ren 1964 en
1989 in procenten). _____________________________ ______________________________________________________
	1984		1989	
	HUURDER %	GRAT1S-WONEND %	HUURDER %	GRATIS-WON END %
Familie	27	93	29	97
Paiaano	41	7	21	3
Geen relatie	32	-	50	-
Totalen	100 % N=155	100% N=164	100 % M=131	100 % M=136
Zoals te verwachten was bezaten alle gratis-wonenden een
familie- of vriendschapsrelatie met de eigenaar van het per-
ceel waarop zij wonen. De familierelaties zijn hierbij verre-
weg het belangrijkst.
Een belangrijk deel van de huurders bezit eveneens een fami-
lie- of vriendschapsrelatie met de eigenaar van hun woning.
Toch is in 1989, in vergelijking met 1984, een sterke stijging
van het aantal huurders zonder relatie met de eigenaar te con-
stateren. Dit houdt een commercialisering van de woningmarkt
in de zone 16 de Julio in. Vooral het belang van vriendschaps-
banden is in de periode 1984 - 1989 afgenomen. Bij een verder-
gaande commercialisering van de woningmarkt lijken in het
bijzonder de paisanos onder de huurders het kind van de reke-
ning te worden.
3.4
GROND- EN HUURPRIJZEN.
Ontwikkelingen op de woningmarkt kunnen niet los worden gezien
van hun financiële aspecten. Voor wat betreft het wonen van
huurders bestaan deze voor een belangrijk deel uit de huur-
lasten die zij maandelijks moeten opbrengen.9 Wanneer deze te
hoog worden zal het voor de minst draagkrachtigen niet langer
mogelijk zijn in de betreffende wijk te blijven wonen. Voor
eigenaren is vooral de waarde van hun perceel van belang. Doet
zich in deze waarde een stijging voor, dan kan het voor eige-
naren aantrekkelijk worden hun perceel geheel of gedeeltelijk
te verkopen. Een andere optie die eigenaren bezitten is om bij
een voor hen gunstig (lees: hoog) huurpeil woonruimte te gaan
verhuren om een aanvulling op het huishoudensinkomen te ver-
werven .
De grondprijzen.
Ten opzichte van 1980 is er op het gebied van de grondprijzen
in de zone 16 de Julio slechts weinig veranderd. Zo kon Van
Lindert voor 1980 een prijs tussen de 30 en 40 U.S.-Dollar per
m2 noteren voor een groot gedeelte van Villa 16 de Julio (Van
Lindert, 1991 p.97). Voor 1990 berekende het PNUD een prijs
van 37 U.S.-Dollar per m2 voor een groot gedeelte van deze
wijk (PNUD, 1991, p.141).
53
Figuur 3.4: Groncfrrijzen in El Alto voor het jaar 1990.
Bron: o.a. PNUD, 1990
In figuur 3.4 is te zien dat de wijken van de zone 16 de Julio
tot de duurste van El Alto behoren. Slechts de waarden die op
de Ceja worden gevonden zijn hoger. Het zijn niet alleen de
wijken met een aangenaam woonklimaat (een hoog voorzieningen-
niveau) waar de grondprijs hoog is, maar vooral ook de wijken
die het hoogste economische potentieel bezitten. De indruk
bestaat dat de grondprijzen veelal meer door de economische
mogelijkheden dan door hun aantrekkelijkheid als woonlocatie
bepaald worden.
Deze stelling wordt bevestigd wanneer naar de grondprijs
binnen de zone 16 de Julio gekeken wordt. Het beeld dat figuur
3.5	te zien geeft is er één van hoge grondwaarden langs de
economische assen. De hoogste waarden worden hierbij gevonden
langs de Avenidas Ugarte en 16 de Julio, met het Plaza Liber-
tad als middelpunt en langs de Avenida Juan Pablo II (de Pan-
americana) .10 Het is niet de bedoeling om exacte bedragen aan
de grondwaarde in de verschillende zones te koppelen maar
veelmeer om "dure" van "goedkope" zones te onderscheiden.11
Een vergelijking tussen het beeld in figuur 3.5 en figuur 4.2
laat zien dat dit verschil in grondwaarde grotendeels overeen-
komt met het verschil tussen grond die uitsluitend bestemd is
voor wonen en grond die hiernaast voor een belangrijk gedeelte
bestemd is voor economische activiteiten.
Wanneer de grondwaarde echter zozeer bepaald wordt door de
economische functie die zij vervult kan het niet verwonderlijk
zijn dat het buurtverbeteringsproject slechts een geringe in-
vloed op deze prijzen gehad heeft. De zone 16 de Julio is nog
54
Figuur 3.5: De relatieve grondwaarde in de zone 16 de Julio voor het jaar 1989.
steeds een belangrijke woonplaats voor stedelijke lage-inko-
mensgroepen, een gedeelte van de zone ontwikkelt zich echter
steeds meer tot een regionaal economisch centrum binnen de
stedelijke context van La Paz en El Alto. Het is in eerste
instantie niet de, mede als gevolg van het buurtverbeterings-
project, gestegen aantrekkelijkheid van de zone als woonplaats
voor midden-inkomensgroepen die de grondwaarde bepaalt. Het is
de wil van huishoudens om te leven in het gedeelte van El Alto
dat het meeste recht heeft op de titel "Citidad Del Futuro"
("stad van de toekomst”), de leus waaronder de gemeente de
wereld wil laten weten dat de huidige problemen opgelost
zullen worden en dat aan de horizon een beter leven gloort,
omdat zij hier de beste mogelijkheden hebben op economische
vooruitgang.
De huurprijzen.
Uit de volkstelling in 1976 bleek dat binnen El Alto de zone
16 de Julio tot de wijken met relatief de meeste huurders be-
hoorde. Het aandeel huurders op het totaal aantal huishoudens
reikte zelfs tot 50 procent (Van Lindert, 1991 p.150). In de
periode 1984 - 1989 liep het aandeel huurders onder het totale
aantal huishoudens in de zone terug. Absoluut groeide het aan-
tal woningen dat in de zone te huur was echter nog steeds als
gevolg van een verdergaande opdeling. Er was in de zone 16 de
Julio evenwel geen sprake van een relatieve groei van de com-
merciële huursector. Eén oorzaak hiervoor is de wens een eigen
woning te bezitten, zoals deze bij een groot gedeelte van de
55
bevolking leeft. Huurders zullen in veel gevallen jonge huis-
houdens of recent naar de stad gemigreerde huishoudens zijn.
Deze groepen zijn natuurlijk niet de enige die op de huurmarkt
actief zijn. De indruk die echter ontstaat is dat huurders
niet zozeer uit vrije wil huurder zijn als wel dat zij daartoe
(voorlopig) gedwongen zijn door sociale of economische rede-
nen. Ook aan de aanbodzijde van de huurwoningmarkt is er een
belangrijke reden dat de huursector een relatief bescheiden
omvang heeft: de huurprijs.
De woningeigenaren zien in de verhuur van woonruimte slechts
een middel om het huishoudensinkomen aan te vullen. De gemid-
delde huurprijs is zodanig (34 Bolivianos per maand)12 dat het
niet mogelijk is om door middel van de verhuur van woonruimte
volledig in het levensonderhoud te voorzien. De relatie tussen
grondwaarde en huurprijs is zodanig dat het voor particulieren
onmogelijk is om economisch rendabel percelen aan te kopen om
deze vervolgens te verhuren. Verhuur van woonruimte geschiedt
dan ook door eigenaren die de percelen hebben gekocht op ande-
re gronden: om zelf te bewonen of als speculatie-object.
Over de hoogte van de huren in de zone 16 de Julio in verge-
lijking tot die in de overige wijken van El Alto en La Paz
kunnen geen concrete uitspraken worden gedaan. Het bleek onmo-
gelijk betrouwbare data betreffende de huren te vinden. Een
grove indeling die op basis van observaties kan worden gemaakt
plaatst de huren in de zone 16 de Julio echter bij de hoogste
die in El Alto kunnen worden aangetroffen. Vergeleken met de
huren in La Paz zullen die in de zone 16 de Julio eerder laag
te noemen zijn. Hierbij dient te worden aangetekend dat dit
een wel zeer grove indeling is die geen rekening houdt met
verschillen in de hoogte van de huren binnen La Paz, El Alto
en de zone 16 de Julio. Het belang van deze onderlinge ver-
schillen zal in het vervolg van dit verhaal duidelijk worden.
I’.
I
Tussen de wijken van de zone 16 de Julio komen duidelijke
verschillen in hoogte van de gemiddelde huurprijs voor. Het
wonen in een huurwoning in Villa 16 de Julio is aanmerkelijk
duurder (39 Bs.) dan in de overige twee wijken. Vooral de
gemiddelde huurprijs in Villa Los Andes is laag (23 Bs.).
Ondanks dat deze verschillen op het eerste gezicht een duide-
lijk beeld schetsen blijkt dat er, wanneer naar de individuele
huren die de huishoudens betalen wordt gekeken, binnen de wij-
ken vaak grotere verschillen voorkomen dan tussen de gemiddel-
de huurprijzen van de wijken. Vooral in Villa 16 de Julio ko-
men huren voor die ver boven het gemiddelde van de wijk liggen
(tot boven de 100 Bs. per maand) . Het patroon hiervan is ver-
gelijkbaar met dat van de grondwaarde: langs de voornaamste
economische assen (bijvoorbeeld de Avenida Alfonso Ugarte)
zijn de huren meer af gestemd op de economische activiteiten
die er kunnen worden uitgeoefend en op de te verwachten win-
sten ter plekke dan op de waarde die de percelen hier als
woning zouden hebben.
Vergelijkingsmogelijkheden betreffende de hoogte van de huren
in het verleden zijn niet voorhanden. Dit is des te spijtiger
omdat met deze gegevens de ontwikkeling van het huurpeil in de
zone duidelijk zou worden. Noodgedwongen zal de vraag of de
56
huren na de voltooiing van het buurtverbeteringsproject geste-
gen zijn moeten blijven rusten.
Het gemiddelde huurpeil in 1989 lijkt in relatie tot de grond-
prijs niet erg hoog te zijn, waarbij moet worden gerealiseerd
dat dit natuurlijk maar één zijde van de medaille is. Hoe hoog
zijn de huren bijvoorbeeld voor de huurders? Deze zullen in
tegenstelling tot de verhuurders grote problemen kennen bij
een stijging van de huren. Het gemiddelde huishoudensinkomen
van huurders bedraagt 210 Bs. per maand (paragraaf 4.4).
Hiervan wordt gemiddeld rond de 16 procent uitgegeven aan de
huur van een woning. Ook op deze wijze bezien is de hoogte van
het huurpeil bescheiden te noemen. Dit als conclusie te pre-
senteren zou echter van kortzichtigheid getuigen. Ten eerste
blijkt 18 procent van de huurders een huishoudensinkomen te
bezitten dat niet boven de 100 Bs. per maand uitkomt. Voor
deze toch vrij aanzienlijke groep huishoudens moet het de
nodige moeite kosten om maand in, maand uit, weer de huur op
te brengen. Maar nog belangrijker is het misschien dat alle
huurders met een maandelijks huishoudensinkomen tot ongeveer
200 Bs. (dat is 59 procent van alle huurders), ook wanneer zij
geen huur zouden hoeven te betalen, moeite hebben rond te ko-
men. In dit licht bezien blijkt de hoogte van de huren in de
zone 16 de Julio voor veel huurders wel degelijk een poten-
tieel probleem te zijn.
3.5
CONCLUSIE.
De paragrafen van dit hoofdstuk hebben voor wat betreft de
ontwikkelingen in de periode 1984 - 1989 in de zone 16 de
Julio twee belangrijke stijgingen te zien gegeven: die van het
totale aantal percelen en die van het totale aantal inwoners.
Deze twee stijgingen leiden tot een reeks van dalingen. Het
aantal onbebouwde percelen daalde naar 1,5 procent van het
totale aantal percelen en ook het gemiddelde aantal huishou-
dens per perceel daalde van 1,9 naar 1,7. Door opdeling van
een zestigtal percelen is ook de gemiddelde perceelsgrootte
gedaald: van 355 m2 naar 329 m2.
De stijging van het aantal personen dat in de zone 16 de Julio
woont (verdichting) is de belangrijkste reden voor de verande-
ringen op de woningmarkt. Een direct gevolg hiervan is de op-
deling die de veranderingen in perceelsgrootte oplevert.
Ook ten aanzien van de eigendomsverhouding oefent de verdich-
ting zijn invloed uit. Het is de eigenaren duidelijk geworden
dat het verhuren van woonruimte een aanvulling op het huishou-
densinkomen oplevert. Toch is er nog geen sprake van het ont-
staan van een grote commerciële huursector. De traditionele
familiebanden zorgen ervoor dat een groot deel van de bewoners
van de zone 16 de Julio gratis-wonend zijn. Een ander belang-
rijk deel van de bewoners huurt, geholpen door familiebanden,
tegen een relatief gering bedrag woonruimte. De commerciali-
sering van de woningmarkt die afgelezen kan worden aan de
verhuur van woonruimte aan personen zonder familie- of vriend-
schapsband met de verhuurder gaat voornamelijk ten koste van
vrienden of streekgenoten van de verhuurders. Hun aandeel
binnen de huursector is in de periode 1984 - 1989 snel terug-
57
gelopen.
Bij alle ontwikkelingen die op de woningmarkt hebben plaats-
gevonden is de grondwaarde in de zone 16 de Julio opmerkelijk
constant gebleven. Dat er in de periode 1984 - 1989 geen ver-
dergaande stijging van de grondwaarde heeft plaatsgevonden
betekent niet dat de zone een verminderde populariteit geniet.
Veeleer is dit te danken aan de algemene economische problemen
waarmee Bolivia in de jaren '80 te kampen heeft gehad. Zo
blijken delen van El Alto zelfs een dalende grondwaarde te
hebben gekend.
Zowel wanneer geheel El Alto wordt beschouwd als wanneer er
slechts binnen de zone 16 de Julio wordt gekeken, blijkt de
grondwaarde voornamelijk af te hangen van de economische acti-
viteiten die ter plekke kunnen worden uitgeoefend. De invloed
van het buurtverbeteringsproject op de grondwaarde mag dan ook
van secondair belang worden geacht.
Bij de huurprijzen doet zich eenzelfde verschijnsel voor, van-
daar dat kan worden gesteld dat de invloed van het buurtverbe-
teringsproject op de hoogte van de huren van ondergeschikt be-
lang is ten opzichte van de invloed die economische factoren
hierop hebben.
NOTEN.
1.	Alleen wanneer eigenaren hun woning ook daadwerkelijk verkopen wordt dit financiële voordeel reëel.
2.	Opdeling komt tot uiting door de perceelsoppervlakte in 1989 te vergelijken met die in 1984. Aange-
zien in een aantal gevallen de perceelsgrootte op schattingen berust kan alleen indien er sprake is van
een duidelijk verschil in perceelsoppervlakte met zekerheid van opdeling worden gesproken.
3.	Het analyseren van de situatie op de door opdeling nieuw gecreëerde percelen valt buiten het
onderzoek. Methodologische redenen verhinderen het incorporeren van deze percelen (zie bijlage A).
4.	Van de gratis-wonenden is ongeveer één op de vier huishoudens oppasser (cuidador).
5.	In Villa Ballivién is in vergelijking met Villa 16 de Julio en Villa Los Andes later een begin
gemaakt met infrastructurele werken zoals de aanleg van riolering en het realiseren van perceelsaanslui-
tingen op het waterleidingnet.
6.	De verdrijving van de laagste inkomens binnen dit model vindt alleen plaats bij stijgende huurprij-
zen. Wanneer deze niet boven een bepaalde kritische waarde komen zal er geen reden zijn voor "arme"
huurders om weg te trekken.
7.	Het valt niet uit te sluiten dat het aantal eigenaren met een volledige ei gendomst i tel in werkelijk-
heid lager ligt. Het blijkt dat eigenaren nogal eens in de veronderstelling verkeren dat hun eigendom
legaal geregistreerd is terwijl dit niet het geval blijkt te zijn.
8.	Bij anticrético wordt een grote som geld vooruit betaald voor het recht een bepaalde periode in een
huis te wonen. Aan het einde van de periode krijgt de bewoner zijn geld terug. Het is een mogelijkheid
voor een huiseigenaar om aan een goedkope (lees: geen rente dragende) lening te komen.
Een gemengd contract (contrato mixto) bestaat uit een gedeelte anticrético en een gedeelte huur.
In tabel 3.3 zijn deze beide groepen opgenomen in de categorie huurder.
9.	Hiernaast spelen o.a. de kosten voor collectieve voorzieningen en de lokale belastingen een rol.
10.	De waarde van de grond in de zone 16 de Julio is onder andere bepaald aan de hand van de waarde die
de eigenaren van geënquêteerde woningen hun perceel toedichten. De op deze wijze verzamelde gegevens
zijn erg afhankelijk van de perceptie van de eigenaren en dienen, met het oog op mogelijke onjuiste
opgaven, dan ook slechts in combinatie met andere bronnen of observaties gebruikt te worden.
58
11.	Een werkelijke gedetailleerde grondwaardenkaart van de zone zou niet alleen rekening moeten houden
met de locatie van een blok (manzana) met een bepaalde grondwaarde binnen de zone, maar ook met de
verschillen in grondwaarde binnen de blokken. Zo bleek een perceel gelegen aan de Avenida Ugarte een
zes-maal zo hoge grondwaarde te bezitten als een perceel dat in het zelfde blok om de hoek aan de Calle
Vargas gelegen was.
12.	34 Bolivianos komt overeen met 11 U.S.-Dollar.
59
4 ONTWIKKELINGEN IN DE SOCIAAL-ECONOMISCHE KENMERKEN
VAN DE INWONERS VAN DE ZONE 16 DE JÜLIO IN DE
PERIODE 1984 - 1989.
4.0 INLEIDING.
Eén van de centrale vragen in deze longitudinale studie is in
hoeverre lage-inkomensbuurten na infrastructurele verbete-
ringen aantrekkingskracht op de stedelijke middenklasse uitoe-
fenen. Concreet betreft het in deze studie de aanleg van wa-
terleiding en riolering in het kader van het HAM-BIRF-project.
In hoofdstuk drie is evenwel geconstateerd dat de economische
factoren in de zone 16 de Julio misschien wel voor een grotere
aantrekkingskracht zorgen dan de verbetering van de infra-
structuur .
In dit hoofdstuk zullen de belangrijkste sociaal-economische
aspecten van de inwoners van de zone 16 de Julio aan de orde
komen. Hierbij zal de ontwikkeling zoals die zich in de perio-
de 1984 - 1989 heeft voorgedaan centraal staan. Naast de iden-
tificatie van verschillen die tussen de drie onderzoekswijken
bestaan zullen ook verschillen tussen diverse categorieën in-
woners aan de orde komen, voor zover deze van betekenis zijn.
Sekseverschillen zullen daarbij een centrale plaats innemen.
De uitkomsten van deze analyse moeten enig licht werpen op de
vraag in hoeverre de zone 16 de Julio in de periode 1984 -
1989 geconfronteerd is met een instroom van huishoudens die
tot de middenklasse kunnen worden gerekend. In hoofdstuk 6 zal
middels een analyse van de verhuismobiliteit het vizier volle-
dig worden gericht op de identificatie van processen als de
instroom van midden-inkomensgroepen en de verdrijving van
huishoudens met relatief de laagste sociaal-economische posi-
tie.
De verhouding tussen de economisch actieve- en de economisch
niet-actieve bevolking (paragraaf 4.1), het opleidingsniveau
(paragraaf 4.2), de samenstelling van de beroepsbevolking
(paragraaf 4.3) en het inkomensniveau (paragraaf 4.4) vormen
de sociaal-economische aspecten die in dit hoofdstuk aan de
orde komen.
De genoemde sociaal-economische aspecten kennen onderling een
sterk verband. Het opleidingsniveau bepaalt voor een belang-
rijk deel de toegang tot het formele en relatief goedbetaalde
segment van de arbeidsmarkt (naast factoren als etniciteit en
gender). Daarmee is ook het verband tussen opleiding, beroeps-
status en inkomen gelegd. In Bolivia is de betekenis van het
begrip opleiding voor een belangrijk deel van de lage-inko-
mensgroepen gereduceerd tot een kwestie van kunnen lezen en
schrijven. Alfabetisering zal voor mannen en vrouwen een
verhoogde kans op integratie in het stedelijk leven betekenen
als gevolg van de toegenomen communicatiemogelijkheden.
Het vermogen om een inkomen te genereren wordt bepaald door de
positie op de arbeidsmarkt welke afhankelijk is van de be-
roepsstatus. Een aanzienlijk deel van de beroepsbevolking zal
werkzaam zijn in de informele sector. Het informele deel van
60
de economie overtreft in importantie dat van het formele ge-
deelte. Dit geldt zeer zeker ook in de zone 16 de Julio waar
in de handel, de nijverheid en de dienstensector veel werkge-
legenheid van informele aard geconcentreerd zit. Hoewel de
winstmarges over het algemeen laag zijn biedt de informele
sector aan een groot aantal mensen de mogelijkheid een inkomen
te genereren, ondanks de haast permanente economische crisis
waarmee Bolivia kampt.
4.1	ONTWIKKELINGEN IN DE VERHOUDING TUSSEN DE ECONO-
MISCH ACTIEVE- EN DE ECONOMISCH NIET-ACTIEVE
BEVOLKING.
Het INE (Instituto Nacional de Estadistica) heeft op basis van
de nationale huishoudensenquête van 1988 voor de Boliviaanse
stedelijke bevolking van tien jaar en ouder een indeling
gemaakt in economisch actieven en niet-actieven (INE, 1989
p.107). Hierbij valt op dat relatief veel minder vrouwen
economisch actief zijn dan mannen. Bijna tweederde van de
mannen is economisch actief tegen nog geen éénderde van de
vrouwen. Dit verschilt valt te verklaren uit het feit dat 41
procent van de vrouwen zich labores de casa noemt, oftewel
"het huishouden" als primaire activiteit kent, tegen slechts
0,3 procent van de geënquêteerde mannen. Ruim 60 procent van
de mannen heeft betaald werk tegen nog geen 28 procent van de
vrouwen. Het percentage studenten/scholieren daarentegen
verschilt niet veel: 32 procent van de mannen, 28 procent van
de vrouwen.
Wanneer naar de economische activiteiten van de bewoners van
de zone 16 de Julio gekeken wordt valt op dat deze een beeld
geven dat vergelijkbaar is met de door het INE verzamelde cij-
fers voor de gehele boliviaanse stedelijke bevolking.1 Ook in
de zone 16 de Julio bestaan er opmerkelijke verschillen tussen
mannen en vrouwen. Wanneer uitsluitend de cijfers betreffende
1984 in ogenschouw genomen worden valt op dat de verschillen
tussen de seksen in de zone 16 de Julio aanmerkelijk groter
waren dan in geheel urbaan Bolivia. De percentages voor de
mannen in de zone 16 de Julio komen sterk overeen met de door
het INE gepresenteerde cijfers. Slechts het percentage werke-
loze mannen verschilt; in de zone 16 de Julio 3,5 procent
tegen 1,2 procent (1988) in het gehele land. De grote ver-
schillen bij de vrouwen laten zich vooral verklaren door het
hoge percentage vrouwen dat "het huishouden" als belangrijkste
taak heeft.
De cijfers betreffende 1989 laten in vergelijking met 1984 een
volkomen ander beeld zien. Het belangrijkste verschil is de
afname van het percentage vrouwen met een huishoudelijke taak
en de stijging van het percentage vrouwen dat in het arbeids-
proces is opgenomen. Dit zou op een algemene verslechtering
van de economie van Bolivia in de periode 1984 - 1989 kunnen
duiden. Als gevolg hiervan kunnen meer vrouwen genoodzaakt
zijn te gaan werken om voor een aanvulling op het door de man
verdiende inkomen te zorgen. Dit beeld wordt versterkt wanneer
alleen naar de categorie hoofden van huishouden en partners
61
Tabel 4.1: Verhouding tussen de actieve- en de in-actieve bevolking naar sekse in de zone 16 de Julio
(voor de jaren 1984 en 1989 in procenten).
•			1984		1989
		MAN	VROUW	MAN	VROUW
	werkend	52,3	10,1	48,4	22,2
ECONOMISCH ACTIEF	werkloos werk-zoekend (voor Ie koer)	3,0 0,3	1,2 0,1	4,8 0,4	0,4 0,3
	totalen	55,6	11,4	53,6	22,9
	werkzaam in hot huishouden student	40,9	46,5 39,5	0,3 41,6	33,8 40,1
ECONOMISCH IN-ACTIEF	gepensioneerd (rentrsra) •yudt ftmiïitr	1,8 0,8	2,6	3,3 1,0	1,1 2,1
	overige activiteiten	0,9	-	0,2	-
	totalen	44,4	87,6	46,4	76,1
wordt gekeken; bij de vrouwen treedt een ruime verdubbeling op
in het percentage werkende vrouwen (van 15,5 procent naar 34,3
procent).
In dit verband dient er nogmaals op gewezen te worden dat de
cijfers betrekking hebben op de primaire activiteit van mannen
en vrouwen. Uit observaties in de zone 16 de Julio is gebleken
dat veel vrouwen, maar ook kinderen, als secundaire activiteit
betaald werk verrichten. Deze economische activiteiten, welke
dus niet in de gepresenteerde cijfers tot uiting komen, bete-
kenen dikwijls een welkome en vaak noodzakelijke aanvulling op
het huishoudensinkomen van gezinnen. Zo zijn er vrouwen die
zich naast "het huishouden" bezighouden met het breien van
wollen mutsjes die ze zelf op zondagen op de markt verkopen.
Ook veel kinderen zijn, al dan niet buiten schooltijd, in het
arbeidsproces ingeschakeld. Het feit dat kinderen in de zone
16 de Julio vanwege capaciteitsproblemen waarmee de scholen
kampen slechts halve dagen les krijgen draagt hier toe bij.
Vaak betreft het hier het verlenen van hand- en spandiensten
aan de overige gezinsleden zonder dat daar betaling tegenover
staat (ayuda familiar) . In een aantal gevallen gaat het tevens
om betaald werk. Voorbeelden hiervan zijn: winkelhulpje,
krantenventer, verkoper van Sal tenas (een populaire snack
(soort pasteitje) in Bolivia) en anunciador in een micro of
minibus (omroeper van de bestemming in een bus die vaak tevens
de deur open en dicht moet doen en moet af rekenen) . Het onver-
meld laten van deze secundaire activiteiten zou een onvolledig
beeld geven van de economische activiteiten die de bevolking
van de zone 16 de Julio verricht.
Het percentage personen dat (kosteloos) hand- en spandiensten
verleent aan andere gezinsleden bij hun activiteiten (ayuda
familiar) ligt bij vrouwen ruim twee maal zo hoog als bij
mannen. Dit versterkt het beeld dat vrijwel alleen vrouwen
62
onbetaald werk verrichten, zowel binnen het huishouden als
daarbuiten.
Op wijkniveau blijken er zich geen grote verschillen voor te
doen ten aanzien van de economische activiteiten van de bewo-
ners. In Villa Los Andes blijkt een relatief gering aantal
vrouwen deel te nemen aan het arbeidsproces: in 1984 slechts
5,9 procent en in 1989 14,9 procent van het totaal aantal
vrouwen. Ondanks de stijging die zich heeft voorgedaan is dit
nog altijd haast tien procent lager dan in Villa 16 de Julio
in het zelfde jaar.
4.2	ONTWIKKELINGEN IN HET OPLEIDINGSNIVEAU VAN DE
BEVOLKING.
Het opleidingsniveau geldt als een belangrijke sociaal-econo-
mische indicator. Het opleidingsniveau kan namelijk van groot
belang zijn voor de te verwerven beroepsstatus. Om toegang te
krijgen tot het formele gedeelte van de economie van Bolivia
is het voltooien van middelbaar onderwijs meestal een eerste
vereiste.
Er zit indirect nog een ander economisch aspect aan het oplei-
dingsniveau vast, namelijk de participatiegraad van jongeren
in de schoolgaande leeftijd aan het onderwijs. Veel jongeren
in Bolivia wordt de mogelijkheid ontnomen een goede opleiding
te genieten doordat de opleiding door de ouders van de kinde-
ren niet kan worden gefinancierd of omdat de kinderen moeten
werken om voor een aanvulling op het huishoudensinkomen te
zorgen.
Naast economische aspecten kent het opleidingsniveau ook een
ruimtelijk aspect. Het is aannemelijk te veronderstellen dat
mensen die hun jeugd, of een belangrijk deel daarvan, op het
platteland hebben doorgebracht, gemiddeld over een lager
opleidingsniveau beschikken dan diegene die in La Paz of El
Alto geboren zijn omdat daar meer onderwijsfaciliteiten aanwe-
zig zijn.
Uit een onderzoek in 1988 naar de motieven van kinderen in de
schoolgaande leeftijd (5 - 18 jaar) die niet naar school
gingen, blijken met name economische redenen het schoolverzuim
te verklaren. In stedelijke gebieden gaf 35 procent van de
huishoudens met niet-schoolgaande kinderen "gebrek aan geld"
of "werk" als reden voor het schoolverzuim van de kinderen op.
In rurale gebieden was dit zelfs 41 procent (INE, 1989 pp.101
& 139). In rurale gebieden gaf slechts een kleine negen pro-
cent het ontbreken van een school of hogere opleidingsfacili-
teiten als motief voor schoolverzuim op.
Van de onderwijsfaciliteiten in El Alto valt 90 procent onder
de verantwoordelijkheid van het Ministerie van Educatie en
Cultuur, de overige tien procent behoort tot de particuliere
sector. Het volgen van onderwijs in de particuliere sector is
aanmerkelijk duurder en voor veel mensen in El Alto onbetaal-
baar. De kwaliteit van privé-onderwijs is over het algemeen
wel een stuk hoger.
63
Tabel 4.2: Opleidingsniveau van de bevolking (5 jaar en ouder) naar sekse in de zone 16 de Julio (voor
de jaren 1984 en 1989 in procenten).____________________________________
	1984		1989	
	MANNEN	VROUWEN	MANNEN	VROUWEN
	%	%	%	%
geen opleiding	3	15	6	14
alfabetisering» cursus	1	1	0	2
Bitico 1-3	18	30	20	30
Bitico 4-5	24	22	20	20
Infrmadio 1	10	6	9	3
Intvrmedio 2-3	15	12	12	12
MMio 1-3	20	11	14	12
Midio 4	8	3	14	6
TAcnieo/Normal	0		2	1
Universiteit	1	0	2	1
Totalen	100%	100%	100%	100%
	N=944	N=959	N=930	N=887
TOELICHTING BIJ TABEL 4.2: HET O»ERUIJSSTELSEL VAN BOLIVIA.
Het laagste niveau (geen opleiding), heeft betrekking op personen die geen enkele vorm van onder-
wijs hebben genoten. Het niveau alfabetiseringscursus heeft betrekking op personen die uitsluitend
een cursus lezen en schrijven hebben gevolgd. Het Bésico-niveau is de basisopleiding waaraan
kinderen op hun 5-de a 6-de jaar beginnen. Deze opleiding duurt 5 jaar. Vóór het Bésico-niveau kan
men kinderen ook nog 1 jaar naar een peuterschool (Kinder) sturen maar dit is in Bolivia faculta-
tief. Na het Bésico-niveau volgen het Intermedio- en het Medio-niveau. Deze niveaus kennen verder
geen onderverdeling. Deze gelijkschakeling wordt hoogstens doorbroken door leerlingen die moeite
met het niveau hebben bij elkaar in klassen te zetten.
Na het Medio-niveau volbracht te hebben kan de stap naar de universiteit of de technische school
(técnico/normal) worden gezet. Beide opleidingen zijn niet in El Alto aanwezig, al bestonden er in
1990 concrete plannen om een technische universiteit te bouwen.
El Alto telt 86 scholen op het Basico-niveau, 58 op het Inter-
medio-niveau en op 34 scholen wordt onderwijs op Medio-niveau
gegeven. Deze scholen zijn over geheel El Alto verspreid,
behalve in de jongste stadsuitbreidingen (Bascon/Cruz/Pacheco,
1988 pp.16-17). Het percentage analfabeten in Bolivia is hoog.
Het SENALEP (Servicio Nacional de Alfabetización y Educación)
heeft een schatting gemaakt dat ongeveer 40 procent van de
bevolking van El Alto analfabeet is (Bascon/Cruz/Pacheco,
1988a p.17). Speciaal met het oog op deze groep worden er door
verschillende instanties in El Alto alfabetiseringscursussen
voor volwassenen georganiseerd. Eén van die organisaties is
SENALEP die in 1988 plannen op tafel had liggen om in samen-
werking met o.a. de gemeente El Alto 8000 van de naar schat-
ting 120.000 analfabeten in El Alto een cursus te geven (Bas-
con/Cruz/Pacheco, 1988a p.110).
De zone 16 de Julio is een zone met een sterk geconsolideerde
status. Hier zullen de huishoudens met de laagste sociaal-
economische status niet wonen. Er mag dan ook worden verwacht
dat de alfabetiseringsgraad hoger zal zijn dan het door het
SENALEP geschatte gemiddelde voor El Alto in zijn geheel.
De gepresenteerde cijfers met betrekking tot het opleidingsni-
veau laten aanzienlijke verschillen zien tussen mannen en
vrouwen. Het percentage vrouwen zonder opleiding is zowel in
64
1984 als in 1989 aanmerkelijk groter dan het percentage manne-
lijke analfabeten hoewel het verschil in 1989 wel iets kleiner
geworden is. Opvallend is dat het totale percentage analfabe-
ten in 1989 hoger is dan in 1984 (tien procent ten opzichte
van negen procent).
Naast het feit dat er relatief veel meer vrouwen dan mannen
zijn die geen opleiding hebben genoten, zijn vrouwen in beide
jaren ook sterk ondervertegenwoordigd in de hogere opleidingen
(Medio, Técnico/normal en universitair) . Er valt wel een groei
waar te nemen in het percentage vrouwen dat aan deze opleidin-
gen deelneemt.
Er kan worden geconcludeerd dat het opleidingsniveau van
vrouwen nog steeds sterk achterblijft bij dat van de mannen,
al is het verschil enigszins afgenomen. De nationale huishou-
densenquête van het INE komt voor wat betreft het achterblij-
ven van het opleidingsniveau van vrouwen tot eenzelfde beeld
(INE, 1989 pp.98—99). Een mogelijke reden voor het achterblij-
ven van het opleidingsniveau van vrouwen zou kunnen zijn dat
ouders meer waarde hechten aan een goede opleiding van hun
zonen dan van hun dochters. Hierdoor worden vrouwen gedwongen
eerder thuis te blijven om in het huishouden te helpen of om
te gaan werken. Tevens krijgen vrouwen in het algemeen al op
vrij jonge leeftijd kinderen waarna ze meestal gedwongen zul-
len zijn van school te gaan en hun studie vroegtijdig te sta-
ken. Deze motieven kunnen tevens een bijdrage leveren aan de
verklaring voor de ondervertegenwoordiging van vrouwen in de
hogere opleidingsniveau's.
Het percentage personen zonder opleiding is nog steeds vrij
hoog. De vraag doet zich voor of in een toekomstig onderzoek
in de zone 16 de Julio een gemiddeld hoger opleidingsniveau
zal worden aangetroffen en, meer specifiek, een geringer per-
centage analfabeten. Dit kan het geval zijn indien de partici-
patiegraad van de huidige generatie jongeren aan het onderwijs
hoog is. De leeftijd waarop jongeren de school de rug toekeren
om werk te gaan zoeken of om andere leden van het huishouden
met hun werk te helpen vormt hiervoor een goede indicatie.
Daarnaast is het interessant om na te gaan of de kloof in
opleidingsniveau tussen mannen en vrouwen in de toekomst zal
verkleinen.
Figuur 4.1 geeft een overzicht van de percentages school-
gaande jongeren voor de jaren 1984 en 1989. Er valt duidelijk
waar te nemen dat de participatiegraad van zowel jongens als
meisjes jonger dan 18 jaar zeer hoog is: in 1984 (gemiddeld 96
procent) , in 1989 (gemiddeld 93 procent) . Met 17 jaar is het
in principe mogelijk om het Medïo-niveau af te ronden en dus
een redelijk hoog opleidingsniveau te bezitten. Van de groep
17-jarigen blijkt in 1989 minder dan 30 procent van de jongens
en slechts iets meer dan tien procent van de meisjes ook
daadwerkelijk dit niveau bereikt te hebben.
Vanaf hun achttiende levensjaar blijkt relatief een groot
aantal jongeren de school te verlaten, waarbij opvalt dat
meisjes in het algemeen op jongere leeftijd stoppen met stude-
ren. De participatiegraad van jongens in de leeftijdsklasse
tussen de 18 en de 25 jaar ligt gemiddeld genomen zo'n 20
procent hoger dan bij de meisjes. Dit lijkt aan te sluiten bij
65
Fitpur 4.1: (Leeftijdsspecifieke) participatiegraad aan het onderwijs van jongeren in de leeftijds-
categorie 6-25 jaar in de zone 16 de Julio (voor de ja ren 1964 en 1989 in procenten).
HET JAAR 1984:
HETJAAR 1989:
de eerder gedane constatering dat het gemiddelde opleidings-
niveau van vrouwen lager is dan van de mannen. De verschillen
tussen de beide jaren zijn gering. De participatiegraad lijkt
in 1989 voor zowel jongens als meisjes in de leeftijdsklasse
tussen de 18 en de 25 jaar een weinig hoger te liggen dan in
1984.
Met name uit het hoge percentage schoolgaande jongens en
meisjes jonger dan 18 jaar kan worden geconcludeerd dat het
percentage personen zonder opleiding de komende jaren verder
zal dalen. Tevens is de kans groot dat relatief steeds meer
mannen en ook vrouwen de hogere opleidingsniveau's (Medio en
hoger) met succes zullen doorlopen. Er moet gerealiseerd
worden dan een hoge participatiegraad geen garantie biedt voor
een hoog slagingspercentage, zo bleek uit het opleidingsniveau
van de schoolgaande meisjes van 17 jaar. Op de vraag of het
opleidingsniveau van vrouwen meer op gelijke hoogte met dat
van de mannen zal komen biedt figuur 4.1 onvoldoende uitsluit-
sel.
Het is interessant om naar het opleidingsniveau van de groep
hoofden van huishouden en partners te kijken. Vrijwel iedereen
van hen heeft het onderwijs (definitief) verlaten waardoor het
een goede indicatie is voor het definitieve opleidingsniveau
dat de bewoners van de zone 16 de Julio zullen behalen.
De verschillen in opleidingsniveau in de tijd en tussen mannen
en vrouwen blijken zich ook voor te doen binnen de groep hoof-
den van huishouden en partners. Ongeveer een kwart van de
vrouwen blijkt geen enkele opleiding te hebben genoten en
minder dan de helft van de vrouwen heeft een opleidingsniveau
dat hoger ligt dan de derde klas Béisico. Dit houdt in dat ruim
de helft van hen in meer of mindere mate analfabeet is, aange-
zien leerlingen na drie jaar Basico zelden behoorlijk kunnen
lezen en schrijven. Deze situatie is in 1989 nauwelijks verbe-
terd ten opzichte van 1984.
Bij de mannen zijn deze percentages aanmerkelijk gunstiger, al
is er in de periode 1984 - 1989 een duidelijke verslechtering
opgetreden. Het percentage mannen zonder opleiding is nagenoeg
verdubbeld (van zes procent naar 11 procent) en het percentage
66
mannen dat niet verder is gekomen dan het derde jaar Basico is
eveneens fors gegroeid (van 11 procent naar 16 procent).
Positief is de verschuiving die bij de mannen op het Medio-
niveau kan worden waargenomen: een duidelijke groei van het
aantal personen dat dit niveau heeft volbracht ten opzichte
van diegene die in één van de eerste drie jaren zijn afge-
haakt .
De cijfers betreffende het opleidingsniveau van hoofden van
huishouden en partners geeft niet alleen aan dat het algehele
niveau vrij laag is, maar maakt tevens duidelijk dat velen het
niveau waaraan zij begonnen zijn niet hebben voltooid. Voor
een belangrijk deel zullen economische redenen daar debet aan
zijn. Niet uitgesloten moet worden dat met name vóór de groot-
scheepse onderwijscampagnes van de laatste jaren, ouders niet
overtuigd waren van het nut van een goede opleiding voor hun
kinderen.
4.3
ONTWIKKELINGEN IN DE
SAMENSTELLING VAN DE
BEROEPSBEVOLKING.
De economische activiteit binnen de zone 16 de Julio.
De zone 16 de Julio is ongetwijfeld één van de delen van El
Alto met de grootste concentratie handelsactiviteiten. Dit is
mede een gevolg van de aanwezigheid van de periodieke markt
(feria), die op donderdag en met name op zondag een groot aan-
tal straten van de zone vult. Deze markt behoort samen met die
van Cochabamba tot de grootste van Bolivia. Onder de duizenden
bezoekers en handelaren die zich op marktdagen in de zone 16
de Julio verzamelen bevinden zich velen afkomstig uit de
omliggende dorpen van de Altiplano en uit La Paz. De markt
heeft een duidelijke regionaal verzorgende functie.
Op marktdagen wordt een breed scala aan produkten aangeboden,
van groente afkomstig van de Altiplano tot tweedehands auto's
en van industrie-naaimachines tot spijkerbroeken. De handel in
smokkelwaar, de zogenaamde contrabande, bepaalt voor een aan-
zienlijk gedeelte het marktaanbod. Veel van de gesmokkelde
goederen zijn afkomstig uit Peru. Via de markt van het grens-
stadje Desaguadero worden de produkten aangevoerd. Gedurende
de overige dagen van de week wordt er op een beperkte schaal
marktwaar aangeboden. Op de Avenida 16 de Julio tussen de
Plazas Libertad en La Paz kan men dan onder andere groente,
fruit, vis en vlees aanschaffen.
De markt valt globaal genomen in een aantal segmenten op te
delen die elk een grote mate van produktspecialisatie kennen.
Zo vormen bepaalde straten op marktdagen het domein van hande-
laren in naaimachines, andere straten worden overheerst door
de handel in autobanden en andere auto-accessoires, de handel
in kleding, (levende) kippen, honden en andere dieren, bouwma-
terialen, gereedschappen, enz.. Deze ruimtelijke clustering
van type marktwaar kent opvallende overeenkomsten met het
ruimtelijke patroon van economische activiteiten die de perce-
len van de zone bevatten. De straat waar op marktdagen vele
67
naai-machines staan uitgestald om verkocht te worden bevat
veel percelen met naai-ateliers. Het marktsegment waar meubi-
lair kan worden aangeschaft ligt in een gedeelte van de zone
waar veel werkplaatsen waar meubels worden vervaardigd, zijn
gesitueerd.
Deze ruimtelijke organisatie heeft voor de marktlieden die
wonen in het deel waar de produktspecialisatie overeenkomt met
hun handelswaar een groot voordeel. Men hoeft het handelswaar
niet over grote afstanden te vervoeren, een belangrijk voor-
deel als men bedenkt dat vrijwel niemand in El Alto over een
privé-vervoermiddel beschikt. Daarnaast weten kopers precies
op welke plaats ze een bepaald produkt kunnen aanschaffen.
Het grote aanbod aan kruidenierswinkeltjes (tiendas de abarro-
tes) , maar ook dat van winkeltjes die meer gespecialiseerde
produkten aanbieden, zoals ijzerwaren en elektrische appara-
ten, hangt sterk samen met de aanwezigheid van de feria.
Naast een sterk vertegenwoordigde handelssector vinden er in
de zone 16 de Julio ook veel ambachtelijke- en klein-indu-
striële activiteiten plaats. In veel gevallen zijn commerci-
ële- en ambachtelijke activiteiten nauw met elkaar verbonden.
Beide typen activiteiten vinden voor een groot gedeelte in de
family sector plaats. De arbeidsinzet in deze familiebedrijf-
jes wordt door de eigen familie geleverd (Van Lindert, 1991
p.88). Niet zelden komen beide activiteiten binnen één huis-
houden voor, wanneer bijvoorbeeld één lid van het huishouden
zich bezighoudt met de verkoop van de door een ander lid van
het huishouden gefabriceerde produkten. Veelal houdt men zich
op marktdagen bezig met de verkoop van de gedurende de rest
van de week gefabriceerde produkten.
In de zone 16 de Julio zijn verscheidene ruimtelijke clusters
van type economische activiteit te onderscheiden. Financiële
instellingen zoals filiaalkantoren van een aantal grote banken
concentreren zich in het gedeelte van de Avenida Alfonso
Ugarte tussen de Avenida Juan Pablo Segundo en de Plaza Li-
bertad. In hetzelfde gedeelte bevinden zich tevens praktijken
van doktoren en tandartsen, kappers en enkele groothandels.
Aan de Avenida 16 de Julio (tussen de Plazas Libertad en La
Paz) zijn veel winkels gesitueerd die kadoartikelen en
schrijfwaren verkopen. Verder bevindt zich in dit gedeelte een
overdekte markt en een bibliotheek. In beide genoemde straten,
die het hart van de zone 16 de Julio vormen, komen in verge-
lijking met de rest van de zone de commerciële- en dienstver-
lenende activiteiten van een duidelijk hogere orde voor. De
zuidelijke rand van de zone aan de Avenida Juan Pablo Segundo
(vóór het bezoek van Paus Johannes Paulus II aan Bolivia in
1988 nog Panamericana genaamd) kent een dominantie van
garages waar auto's worden gerepareerd en bedrijven waar auto-
onderdelen en brandstof worden verkocht. De dominante aanwe
zigheid van deze sector is te verklaren door de functie van de
Panamericana als verbindingsroute tussen La Paz en Peru.
De figuren 4.2 en 4.34 geven aan dat de zone 16 de Julio een
grote economische activiteit kent die de zone tot een regio-
naal verzorgend centrum maakt en die ongetwijfeld voor veel
werkgelegenheid zorgt. Er kan dan ook van uitgegaan worden dat
68
FIGUUR 4.3: GRONDGEBRUIK LANGS DE AVENIDA ALFONSO UGARTE, 1990.
Tabel 4.3: Overzicht van de econcaïsche activiteiten op perceelsniveau in de zone 16 de Julio (voor het
jaar 1990 in procenten)._________________________________________________________________________________
	16 DE JULIO	LOS ANDES	BALLIVIAN	GEHELE ZONE
	%	%	%	%
Geen functie	77	84	83	BO
Handel	12	7	10	10
Ambacht	7	5	5	6
Persoonlijke diensten	3	2	1	2
Overige diensten	2	1	1	2
Totalen	100% N = 3131	100% N-1060	100% N-2772	100% N-6963
een groot deel van de beroepsbevolking woonachtig in deze zone
ook binnen de zone actief zal zijn.
De beroepsbevolking naar bedrijfsklasse.
De nijverheid blijkt de sterkst vertegenwoordigde bedrijfs-
klasse in de zone 16 de Julio, ondanks een vrij sterke afname
in de periode 1984 - 1989. Ongeveer éénderde van de beroeps-
bevolking van de zone 16 de Julio is werkzaam in de nijver-
heid. Grofweg valt deze bedrijfstak in twee delen op te split-
sen; de kleinschalige ambachtelijke- en de grootschalige
industriële sector. Het kleinschalige ambacht omvat een breed
scala beroepen van voornamelijk informele aard, die groten-
deels binnen de family sector te plaatsen zijn. Het kleinscha-
lige ambacht zal een groot gedeelte van de nijverheid uitma-
ken. De grootschalige industriële sector bevat merendeels
formele werkgelegenheid.
In het voorgaande gedeelte is reeds geconstateerd dat de zone
16 de Julio een sterk ontwikkelde handelssector bezit, wat
voor een belangrijk gedeelte verklaard kan worden uit de
aanwezigheid van de feria. De cijfers ten aanzien van de
beroepsbevolking naar bedrijfsklasse laten zien dat een groot
aantal personen actief is in de handelssector.
Naast de aanwezigheid van de periodieke markt in de zone kan
de relatief grote omvang van de handelssector ook worden ver-
klaard aan de hand van meer algemeen geldende redenen zoals
een groot absorptievermogen en een lage drempelwaarde voor
toetreding tot deze sector. Het opzetten van een handeltje
vergt slechts een geringe kapitaalsinvestering. Dit geldt in
het bijzonder voor de ambulante handel waarbij men niet ge-
noodzaakt is over winkelruimte te beschikken.
Opvallend is dat de handelssector relatief sterk gegroeid is
in de periode 1984 - 1989. Hier lijkt zich het fenomeen van
een relatief florerende handelssector in tijden van economi-
sche crisis voor te doen. De levendige "zwarte" handel van de
contrabandistas in onder andere Peruaanse en Chileense produk-
ten is hier een goed voorbeeld van.
De groei van de handelssector is ondermeer ten koste van de
sectoren landbouw en visserij en mijnbouw gegaan. De afname
van de eerstgenoemde sector zou kunnen duiden op een transfor-
71
Tabel 4.4: Indeling van de beroepsbevolking van de zone 16 de Julio naar bedrijfsklasse en naar sekse
(voor de jaren 1964 en 1989 in procenten).______________________________
	1984			1989		
	MAN	VROUW	TOTAAL	MAN	VROUW	TOTAAL
	%	%	%	%	%	%
1. Landbouw en Visserij	3		3	2		1
2. Mijnbouw	4	-	3	1	-	1
3. Nijverheid	40	21	37	40	12	31
4. Openbar* Nutsbedrijven	1	-	1	1	-	1
5. Bouwnijverheid	16	-	13	19	-	13
6. Handel	11	63	20	10	64	27
7. Transport/Opslag/Communicatie	10		8	10	-	7
8. Financiên/verzekeringen	1	-	1	1	-	0
9. Diensten	16	16	16	16	24	19
Totalen	100%	100%	100%	100%	100%	100%
	N = 458	N-95	N = 553	N = 427	N=204	N = 631
matieproces van de veelal van oorsprong rurale bevolking naar
stedelingen. De af nemende betekenis van de mijnbouwsector
illustreert de crisis waar deze sector in geheel Bolivia al
vele jaren mee te kampen heeft.
Een groot aantal personen is werkzaam in de bouwnijverheid en
in de dienstverlening. De bouwnijverheid omvat voornamelijk
zeer kleinschalige familiebedrijfjes of zelfstandig opererende
bouwvakkers (contratista privado) . De bedrijfstak diensten
kent evenals de nijverheid een vrij scherpe tweedeling; ener-
zijds de (formele) overheidsdiensten (o.a. onderwijs en de
politie) en anderzijds een breed scala informele beroepen.
Veelal betreft het hierbij persoonlijke dienstverlening zoals
de verkoop van voedsel en drank, het wassen van kleren, het
sjouwen van goederen op de markt, etcetera.
De verklaring voor de grote omvang van de bouwnijverheid en de
dienstensector schuilt voor een groot gedeelte in het hoge
absorptievermogen dat deze sectoren kenmerkt. Bij de diensten
betreft het in dit verband natuurlijk de informele dienstver-
lening. Opvallend is dat het aandeel van de bouwnijverheid in
de periode 1984 - 1989 constant gebleven is aangezien onder-
zoek van Van der Pol heeft uitgewezen dat deze, conjunctuur-
gevoelige sector in de periode 1976 - 1984 behoorlijk inge-
krompen is (Van der Pol, 1987 p.24).
Er doen zich grote verschillen voor in de vertegenwoordiging
van mannen en vrouwen in de negen onderscheiden bedrijfstak-
ken. Opvallend is dat de geënquêteerde vrouwen uit de zone 16
de Julio slechts in een beperkt aantal bedrijfsklassen werk-
zaam zijn (nijverheid, handel en diensten) , dit in tegenstel-
ling tot de mannen die in vrijwel alle bedrijfsklassen rede-
lijk zijn vertegenwoordigd. Ongeveer tweederde van de werkende
vrouwen blijkt in de handel actief te zijn tegen slechts onge-
veer één op de tien mannen.
Er doen zich bij het mannelijk gedeelte van de beroepsbevol-
king in de tijd nauwelijks verschuivingen voor over de ver-
schillende bedrijfsklassen; het aandeel van de diverse klassen
blijft redelijk constant. Bij de vrouwen treedt een signifi-
cante verschuiving op: het aandeel van de vrouwen werkzaam in
de dienstensector neemt toe ten koste van het aandeel in de
nijverheid.
72
nijverheid.
Er blijken zich tussen de drie wijken enkele verschillen in de
samenstelling van de beroepsbevolking voor te doen die opval-
lende overeenkomsten vertonen met de verschillen in de speci-
fieke kenmerken van de wijken. Zo is te zien dat Villa 16 de
Julio relatief de meeste werkzame personen heeft in de be-
drijfstak diensten. Deze wijk kent ook de grootste concen-
tratie dienstverlenende activiteiten, met name in het gedeelte
rond de Avenida Alfonso Ugarte.
Villa Los Andes bezit het laagste percentage werkzame personen
in de bedrijfstak handel. Dit zou gedeeltelijk teruggevoerd
kunnen worden op het feit dat de markt zich niet op het grond-
gebied van deze wijk uitstrekt. De bouwnijverheid en de be-
drijfstak transport, opslag en communicatie daarentegen zijn
in deze wijk veruit het sterkst vertegenwoordigd.
Tussen de wijken doen zich enkele verschillen voor maar ze
laten alle drie een trend zien die vrijwel gelijk is aan die
van de gehele zone 16 de Julio, namelijk die van een groeiende
handelssector.
De beroepsbevolking naar beroepsgroep.
Om een goed beeld van de beroepsbevolking van de zone 16 de
Julio te krijgen moeten de werkende personen tevens ingedeeld
worden naar beroepsgroep. Deze indeling levert in combinatie
met de indeling naar bedrijfstak, relevante informatie op om-
dat hiermee de feitelijke activiteiten van de beroepsbevolking
aan het licht worden gebracht.
Categorie één (wetenschappelijke- en vakspecialisten) van de
indeling van de beroepsbevolking naar beroepsgroep herbergt de
professionele beroepen. De relatieve omvang van deze cate-
gorie, samen met de categorieën twee en drie (hogere leiding-
gevende- en administratieve beroepen), vormt een goede indica-
tie voor de aanwezigheid van redelijk tot goedbetaalde formele
white-collar-werkgelegenheid. Deze uitspraak moet echter van
een kleine nuancering vergezeld gaan. Een professional be-
schikt in Bolivia niet per definitie over een hoog inkomen.
Een leraar op een middelbare school, een beroep dat tot de
eerste categorie gerekend kan worden, bezit een inkomen dat
niet zelden onder het inkomensniveau van bijvoorbeeld een
taxichauffeur (categorie zeven) ligt. Evenals mijnwerkers zijn
leraren dan ook frequent in georganiseerd verband in de stra-
ten van La Paz te vinden, strijdend voor hogere lonen.
Het is duidelijk dat slechts een gering percentage van de
beroepsbevolking tot de eerste drie categorieën kan worden
gerekend. Evenmin valt er een duidelijke groei van het aandeel
van deze beroepsgroepen te constateren.
Het aandeel handelaren/verkopers onder de totale beroepsbe-
volking is hoog en neemt daarnaast ook sterk toe. In geheel El
Alto was in 1988 ongeveer 10 procent van de beroepsbevolking
comerciante/vendedora (PROA, 1989a p.3), een beduidend lager
percentage dan in de zone 16 de Julio. Een mogelijke verkla-
ring voor het hoge percentage handelaren/verkopers in de zone
73
Tabel 4.5: Inde lino van de beroepsbevolking van de zone 16 de Julio naar beroepsgroep en naar sekse
(voor de jaren 1964 en 1989 in procenten)._________________________________________________________________
	1984			1989		
	MAN	VROUW	TOTAAL	MAN	VROUW	TOTAAL
	X	%	%	X	%	X
1. Wetensch.- on vakspecialiston	3	5	3	4	3	4
2. Hogere leidinggevende functie»	1	1	1	1	•	0
3. Administratieve functies	2		2	4	1	3
' 4. Handelaren/verkopers	12	63	20	9	65	27
5. Boeren/landarbeider»	3	•	3	2		1
0. Mijnwerkers	4		3	1	-	1
- 7. Chauffeurs	11		9	10	-	7
8. Bouwvakkers	17		14	20		13
- 9. Ambechtslieden/febriekserbeiders	40	20	36	42	13	33
a. wevers, breiers en spinners	1	8	2	2	1	2
b. kleermakers	7	7	7	5 5	9	6
c. schoenmakers, hoedenmakers	6		5			3
d. timmerlieden	8		6	9		6
e. automonteurs, plaetwerkers	5		4	4		3
f. dranken- en voedselbereiders			z	T		3 2
g. elektriciens	1		1	2		
h. overige	8	2	7	13	1	9
'10. Dienstverlenende functies	9	11	9	8	18	11
a. politiemannen, bewakers b. persoonlijke diensten	3	-	3	2	-	2
c. overige	4	11	5	3	18	8
	2	-	2	2	-	2
Totalen	100%	100%	100%	100%	100%	100%
	N=449	N=96	N=555	N=432	N=202	N=634
16 de Julio zou de aanwezigheid van de periodieke markt kunnen
zijn. Deze verklaringsgrond moet met de nodige voorzichtigheid
worden gehanteerd aangezien de werkenden uit de zone 16 de Ju-
lio niet allen in de zone zelf werkzaam zijn. Dagelijks kunnen
grote aantallen personen worden waargenomen die met trufis,
minibuses en collectivos de zone 16 de Julio in- en uitkomen,
waaronder veel handelaren, te herkennen aan de grote hoeveel-
heid marktwaar die zij met zich mee torsen.
De indeling van de beroepsbevolking naar beroepsgroep vertoont
eveneens opmerkelijke verschillen tussen mannen en vrouwen.
Zowel in 1984 als in 1989 was ongeveer tweederde van de wer-
kende vrouwen handelaar/verkoper tegen ongeveer één op de tien
mannen. Evenals de indeling naar bedrijfsklasse liet zien,
blijkt ook uit de indeling naar beroepsgroep dat de vrouwen in
de zone 16 de Julio slechts in een beperkt aantal sectoren van
de economie actief zijn. In slechts drie beroepsgroepen zijn
vrouwen in redelijke mate vertegenwoordigd. Analoog aan de
verschuiving bij de werkzame vrouwen naar bedrijfsklasse, is
bij de indeling naar beroepsgroep een toename waar te nemen
van het percentage vrouwen met (persoonlijke) dienstverlenende
taken ten koste van het percentage vrouwen met een ambachte-
lijk beroep.
Het beeld dat bij de indeling naar bedrijfsklasse op wijkni-
veau te zien was, namelijk dat van een oververtegenwoordiging
van de dienstensector in Villa 16 de Julio en een onderverte-
genwoordiging van de handelssector in Villa Los Andes, keert
74
bij de indeling naar beroepsgroep terug.
Het percentage corner ciantes/vendedoras blijkt met name in
Villa Ballivién te zijn gegroeid. Deze groep is in Villa Los
Andes sterk ondervertegenwoordigd, al groeit ook in deze wijk
het percentage comerciantes/vendedoras. Het relatief geringe
aandeel handelaren/verkopers in Villa Los Andes zou verklaard
kunnen worden uit het feit dat de feria zich niet tot op haar
grondgebied uitstrekt en doordat er minder winkels en dus
minder werkgelegenheid in de handel is in deze wijk.
Na het geven van een algemene analyse van de ontwikkelingen
ten aanzien van de samenstelling van de beroepsbevolking van
de zone 16 de Julio in de periode 1984 - 1989, zal in het
volgende gedeelte van dit hoofdstuk de beroepsbevolking aan
een nadere analyse worden onderworpen. Hierbij zal aandacht
worden geschonken aan enkele karakteristieken zoals de gemid-
delde grootte van de bedrijven waarin de beroepsbevolking
werkzaam is, de arbeidsrelatie en type en hoogte van de ver-
diende inkomens. Tevens is een case-studie bijgesloten be-
treffende de economische activiteiten van een willekeurige
familie uit de zone 16 de Julio. Allereerst zullen enkele be-
roepsgroepen nader worden beschreven.
Enkele segmenten van de beroepsbevolking nader beschouwd.
Uit het voorafgaande blijkt dat het aantal handelaren/verko-
pers in 1989 ruim een kwart van de beroepsbevolking in de zone
16 de Julio uitmaakt. Hun aantal is in de periode 1984 - 1989
zowel relatief als absoluut sterk gegroeid. Deze groei bleek
in relatie te staan met de gestegen participatiegraad in het
arbeidsproces van vrouwen. Ten aanzien van de positie van de
handelaren/verkopers binnen het huishouden en de verdeling
naar sekse kunnen een tweetal trends worden waargenomen:
1. In 1984 was nog bijna tweederde van het aantal handelaren/
verkopers hoofd van huishouden, in 1989 is dit aandeel gedaald
tot minder dan éénderde van het totaal aantal handelaren/ver-
kopers.
2. In 1984 vormden de vrouwelijke handelaren/verkopers slechts
een krappe meerderheid ten opzichte van hun mannelijke colle-
ga's, in 1989 daarentegen is meer dan driekwart van de hande-
laren/verkopers vrouw.
Ongeveer 90 procent van de handelaren/verkopers heeft voed-
sel/drank, nijverheidsprodukten of abarrotes (kruidenierswa-
ren) als handelswaar. Meer dan de helft van de handelaren/ver-
kopers verkoopt zijn/haar waren ambulant. Bepaalde produkten
zoals groente, fruit, vlees en vis, worden in El Alto vrijwel
uitsluitend op straat en op de markt verhandeld. Deze produk-
ten kunnen dagelijks op straat of op overdekte markten worden
gekocht.
Het beroep van handelaar/verkoper wordt in veel gevallen
individueel uitgeoefend. In 1984 werkte 78 procent van hen
individueel, in 1989 zelfs 86 procent. Blijkbaar zijn steeds
minder handelaren financieel in staat om personeel in dienst
75
Tabel 4.6: Positie van handel aren/verkopers binnen het huishouden (voor de ja ren 1984 en 1989 in pro-
centen).
•	1984	1989
RELATIE	%	%
hoofd van huishouden	63	32
partner	27	53
zoon/dochtor	9	13
overig familielid	2	2
totalen	100%	100%
	N=112	N=173
Tabel 4.7: Handelaren/verkopers naar sekse (voor de ja ren 1984 en 1989 in		procenten).
	1984	1989
SEKSE	%	%
man	46	23
vrouw	54	77
totalen	100%	100%
	N=112	N=174
Tabel 4.8: Type handelsvaar naar sekse (voor de jaren 1984 en 1989 in procenten).
	1984		1989	
	MAN %	VROUW %	MAN %	VROUW %
Voedsel/drank	36	43	31	52
Nïjverheidsprodukten	30	22	41	25
Levensmiddelen	18	30	19	22
Brendstoffen	8	2	7	
Onbewerkte produkten	6	2	2	2
Chemische produkten	2	2		
Totalen	100%	100%	100%	100%
	N=51	N=60	N=42	N=130
te nemen.
Een belangrijk segment van de beroepsbevolking van El Alto
heeft werk in de ambachtelijke sfeer. In 1988 oefende in
geheel El Alto 39 procent van de beroepsbevolking een ambach-
telijk beroep uit (PROA, 1989a p.3).
De groep ambachtslieden/fabrieksarbeiders bleek ook in de zone
16 de Julio zeer sterk te zijn vertegenwoordigd, al daalde dit
percentage in de periode 1984 - 1989 licht. Het is noodzake-
lijk dit deel van de beroepsbevolking nader te identificeren.
Er zal een onderscheid gemaakt moeten worden tussen ambachts-
lieden en fabrieksarbeiders.5 Ambachtslieden zijn werkzaam in
de kleinschalige ambachtelijke sector, met name in de zoge-
naamde informele family sector. Ambachtslieden oefenen hun
beroep in veel gevallen in hun eigen woning uit, op de patio
of in een kleine werkplaats, de taller.
Vanwaar moet er onderscheid worden aangebracht tussen am-
bachtslieden en fabrieksarbeiders? Het antwoord op deze vraag
hangt samen met een verschil in beroepsstatus. Fabrieksarbei-
ders hebben in het algemeen een hogere beroepsstatus: ze be-
schikken veelal over vaste werktijden en over een vast inko-
men, in tegenstelling tot ambachtslieden werkzaam in de family
sector. De hoogte van het inkomen van fabrieksarbeiders zal,
76
Tabel 4.9: Indeling van de ambachtslieden en fabrieksarbeiders van de zone 16 de julio naar sekse
(voor de ja ren 1984 en 1989 in procenten)._________________________________________________________
	1984				1989			
	AMBACHTSLIEDEN		FABRIEKS- ARBEIDERS		AMBACHTSLIEDEN		FABRIEKS- ARBEIDERS	
	MAN	VROUW	MAN	VROUW	MAN	VROUW	MAN	VROUW
BEROEPSGROEP	%	%	%	%	%	%	%	%
a. Wevers, breiers en spinners	2	44	5		3	12	10	-
b. Kleermakers	19	39	10	-	14	68	3	100
o. Schoenmakers, hoedenmakers	16	e.	5		14	•	3	
d. Timmerlieden	21				24	-	13	
a. Automonteurs, plaatwerkers	11		19	-	8	-	20	
f. Dranken- en voedselbereiders	12	11	5	-	6	12	17	
g. Elektriciens	3		5	-	7		-	
h. OveriQe	16	6	52	100	23	8	33	
Totelen	100%	100%	100%	100%	100%	100%	100%	100%
	N=159	N=18	N=21	N=1	M=141	N=25	N=30	H=1
gemiddeld genomen, eveneens hoger zijn al kunnen zich op
individueel niveau grote verschillen voordoen.
De verhouding tussen fabrieksarbeiders en ambachtslieden be-
droeg in 1984 ongeveer 1 : 8; in 1989 is het aandeel van de
fabrieksarbeiders wat toegenomen en is de verhouding ongeveer
1:5.
Zowel onder de ambachtslieden als onder de fabrieksarbeiders
blijken vrouwen sterk te zijn ondervertegenwoordigd. Met name
de grootschalige industriële sector wordt door mannen gedomi-
neerd. Het wekt geen verbazing dat vrouwen slechts bij een
beperkt aantal van de onderscheiden activiteiten in redelijke
mate zijn vertegenwoordigd. De categorieën D, E en G van de
indeling van de groep ambachtslieden en fabrieksarbeiders
bestaan uit typische "mannenberoepen", zeker in de Boliviaanse
context. Daarnaast zal een aantal vrouwen ambachtelijke beroe-
pen als secundaire activiteit beoefenen.
De restcategorie "overige" bevat een relatief hoog percentage
fabrieksarbeiders. Dit hangt samen met het feit dat deze
categorie relatief veel beroepen telt die in een grootschalige
industriële omgeving voorkomen zoals inpakker, bottelaar
(embotellador) en bediener van machines.
De eerste drie categorieën van de indeling van de beroepsbe-
volking naar beroepsgroep bevatten allen white collar workers.
Dit deel van de beroepsbevolking zal relatief veel van de
hogere inkomens herbergen en vormt dus een interessante groep
om nader te bekijken. De genoemde drie categorieën kunnen
nader worden onderverdeeld in een aantal beroepen.
Reeds eerder kon worden vastgesteld dat vrouwen slechts spaar-
zaam als white collar worker werkzaam zijn. Aan deze constate-
ring kan worden toegevoegd dat vrouwen voornamelijk als onder-
wijzer geregistreerd staan. In administratieve of in hogere
leidinggevende functies zijn vrouwen nauwelijks actief.
Tussen de beide jaren zijn zowel bij mannen als vrouwen geen
77
Tabel 4.10: Indelins van de lAite collar workers van de zone 16 de Julio naar sekse (voor de ja ren 1984
en 1989 in absolute aantallen en in procenten).
	1984		1989	
	MAN abs. (%)	VROUW abs. (%)	MAN abs. (%)	VROUW abs. (%)
Wetenoch.-en Vakspecialisten	14 (50%)	5 (83%)	19 (50%)	0 (75%)
a. leraar	10	5	11	4
b. arts/verpleger	3	0	2	2
c. farmacoloog	0	0	1	0
d. ingenieur (elektronica)	1	0	0	0
e. architekt/ontwerpar	0	0	2	0
f. journalist	0	0	1	0
g. overige specialisten	0	0	2	0
Hoger Mdnggevend personeel	5 (18%)	1 (17%)	3 (8%)	0 (-)
a. administratief medewerker	5	1	2	0
{euxilier de oficine}				
b. bedrijfsleider	0	0	1	0
Administratief personeel	9 (32%)	0 (-)	16 (42%)	2 (25%)
a. koerier {mensajero}	5	0	8	0
b. telefonist/telegrafist	1	0	0	0
c. boekhouder	2	0	6	2
d. archivaris	1	0	0	0
e. overig administratief	0	0	2	0
personeel				
Totalen	100%	100%	100%	100%
	N-28	N = 6	N = 38	N = 8
noemenswaardige verschillen waar te nemen; het aandeel van het
white collar-segment van de beroepsbevolking blijft vrijwel
gelijk en er doen zich evenmin opvallende verschuivingen
binnen dit segment voor.
Het beroep mensajero (letterlijk: boodschapper) verdient een
korte toelichting. Met name het gemeentehuis van El Alto bleek
een groot aantal van dit soort "boodschappers” te herbergen.
Eén van hun veel voorkomende taken is het kopiëren van ambte-
lijk papierwerk bij de nabijgelegen commerciële ”copyrettes”
aangezien op vrijwel geen enkel departement een kopieermachine
te vinden is. Mensajeros hebben met name een dienstverlenende
taak en zouden als zodanig ook bij de dienstverlenende func-
ties kunnen worden ingedeeld.
Uit het voorgaande is gebleken dat het aantal personen met
dienstverlenende functies licht gestegen is als gevolg van een
toename van het aantal vrouwen werkzaam in de dienstensector.
Van een aantal van de veel voorkomende dienstverlenende beroe-
pen zal een korte karakterisering worden gegeven.
Veel van de onderscheiden categorieën, met uitzondering van de
categorie politiemannen/bewakers, berusten geheel of gedeel-
telijk op informele activiteiten.
Cosineras zijn in het algemeen vrouwen die maaltijden berei-
den, zittende in een puesta, een kraampje, op de markt of in
een pension, een eenvoudig restaurantje, die in de zone 16 de
Julio veelvuldig voorkomen op en in de nabije omgeving van de
Plaza Libertad en de Avenida Alfonso Ugarte.
78
Tabel 4.11: Indeling van het dienstverlenend segnent van de beroepsbevolking van de zone 16 de Julio
naar sekse (voor de ja ren 1984 en 1989 in absolute aantallen en in procenten).
	1984		1989	
	MAN abs. (%)	VROUW abs. (%)	MAN abs. (%)	VROUW abs. (%)
Politiemannen/Bewskers	15 (35%)	0 (-)	9 (25%)	0 (-)
P«r«>onüJ<B dansten	16 (37%)	9 (100%)	15 (42%)	39 (100%)
a. kok (coainera}	4	8	3	20
b. amp/eado domêatico	1	1	3	7
c. sjouwer {cargador/malataro}	6	0	6	0
d. kapper tpaluquaro]	3	0	1	3
o. wasvrouw (/avarx/era)	0	0	0	9
f. ober (ffarzon)	2	0	1	0
g. schoenpoetser Uuatrabotaa)	0	0	1	0
Overige dsnstvariening	12 (28%)	0 (-)	12 (33%)	0 (-)
a. muzikant (o.a. cantanta)	2	0	4	0
b. fotograaf [fotógrafo}	3	0	0	0
o. portier (portero)	3	0	2	0
d. straatveger (barredor)	3	0	0	0
e. overig	1	0	6	0
Totalen	100%	100%	100%	100%
	N = 43	N = 9	N = 36	N = 39
Het territorium van cargadores (sjouwers) wordt vooral gevormd
door de markt maar ook door het vliegveld. Op de markt zijn
sjouwers te herkennen aan een dik touw dat ze bij zich dragen
en niet zelden een ietwat gebochelde rug. Bij afwezigheid van
privé-vervoermiddelen vormen zij in El Alto een onmisbaar
fenomeen. Zij zijn bereid om al wat fysiek mogelijk is over
vaak aanzienlijke afstanden te vervoeren, tot grote kleren-
kasten aan toe. De prijs hiervoor wordt bepaald aan de hand
van het aantal (woon-)blokken dat is afgelegd. Eén Boliviano
(ongeveer drie kwartjes) per blok is een veel voorkomend ta-
rief.
Met name het aantal lavanderas is bij de vrouwen toegenomen.
Het betreft hier het wassen van kleren dat veelal thuis wordt
verricht. De prijs wordt meestal per dozijn kledingstukken
vastgesteld (twee Bolivianos is een normaal tarief).
Het beroep van kapper wordt veelal in een winkel uitgeoefend,
in de zone 16 de Julio kunnen op marktdagen ook mobiele kap-
pers worden waargenomen, die gewapend met niet veel meer dan
een schaar, een spiegel, een spijker om deze op te hangen aan
een muur en een krukje op klanten wachten.
Economische activiteiten van de familie Quispe; een case-
studie.
Bij de beschrijving van de beroepsbevolking is van een aantal
indelingen gebruik gemaakt. Uit waarnemingen is gebleken dat
mannen en vrouwen in de zone 16 de Julio vaak meerdere activi-
teiten naast elkaar uitoefenen. De zwakke inkomenspositie
waarin vrijwel alle huishoudens zich bevinden heeft hen ge-
dwongen om op inventieve wijze, via het beoefenen van een
79
Don Antonio Quispe denkt dat hij omstreeks het jaar 1924 in de provincie Pacajes in het dorpje
Laura Llokolloko geboren is. Rond 1950 is hij naar La Paz (de zone Buenos Aires) gemigreerd . Zo'n
15 jaar woont hij reeds met zijn familie in El Alto waarvan het grootste deel van de tijd op zijn
huidige adres in de Calle Mery (Villa Ballivfan). Momenteel vormt hij met twee van zijn dochters
en drie kleindochters een huishouden. Hij woont in het gedeelte van deze straat waar op marktdagen
naai- en breimachines verkocht worden.
Antonio Quispe oefent verschillende activiteiten uit. Hij bezit zo'n Z industriële naai-machines
die hij op marktdagen probeert te verkopen. Hij zet dan zijn beste machines midden op straat met
een verlengsnoer bij de hand zodat geïnteresseerden de naaimachines ter plekke kunnen uitproberen.
Het geld dat hij daarmee verdient (transacties worden uitsluitend in U.S.-Dollars gedaan) her-
investeert hij in 2e-hands-machines. Deze naaimachines koopt hij zo goedkoop mogelijk op verschil-
lende lokaties, gebruikmakend van de vele contacten die hij heeft opgebouwd. De winst die hij per
naaimachine maakt kan oplopen tot ongeveer 50 Dollar.
Deze winst vormt niet zijn enige inkomen. Op niet-marktdagen werkt hij op zijn eigen machines. Hij
brengt zomen aan in overhemden en broeken die men hem per dozijn kan leveren. Daarnaast is het
mogelijk om tegen een vergoeding van zijn machines gebruik te maken en in zijn tal Ier te komen
naaien. Deze activiteiten bezorgen hem een welkome aanvulling op het inkomen dat hij met de ver-
koop van naaimachines verdient.
Voorheen heeft Don Antonio achter op zijn perceel ook nog adobes voor de verkoop geproduceerd als
aanvulling op zijn inkomen. Zijn naaiactiviteiten nemen tegenwoordig zo veel tijd in beslag dat
hij deze activiteit niet meer uitoefent, bovendien waren de opbrengsten uit de verkoop van adobes
gering.
Ook twee van zijn dochters (Irma en Rosalina) die nog deel uitmaken van het huishouden werken
beiden om het huishoudensinkomen te ondersteunen. Rosalina heeft een aantal jaren sportartikelen
op de markt verkocht. Deze activiteit heeft ze in 1986 opgegeven om bij familie in de Yungas in
een pension te gaan werken. In 1988 is zij weer teruggekeerd en is met geld van haar vader opnieuw
met sportartikelen op de markt gaan staan. Deze artikelen kocht ze per dozijn in bij enkele groot-
handel tjes in de Zona del Gran Poder (mercado Uyustus) van La Paz waarvan ze de verkopers nog van
vroeger kende. Daardoor kreeg ze regelmatig enkele Bolivianos korting. Desondanks liep ook haar
handeltje niet zo goed, mede als gevolg van de aanwezigheid van vele verkopers in sportartikelen
op de markt en ook in winkels bij hun in de straat. Ze is toen begonnen om langzamerhand haar
handeltje te transformeren naar een handeltje in naaimachinemotoren. Dit op advies van haar vader
die merkte dat er een grote vraag naar deze motoren bestond. Per dozijn koopt zij deze motoren in
Oruro waar de prijzen gunstiger zijn. Haar vader ondersteunt haar met het geven van advies. Op dit
moment heeft zij een bescheiden kapitaaltje opgebouwd, de motoren blijken een zekere investering
te vormen.
Irma heeft ongeveer een jaar met geleend geld een kruidenierswinkeltje (tienda de abarrotes) gehad
maar de winsten waren dermate gering dat ze inmiddels het winkeltje heeft opgedoekt. De grote
concurrentie van andere winkeltjes (in hetzelfde blok zitten meer dan drie soortgelijke winkels)
is daar mede debet aan. Inmiddels helpt zij haar vader met zijn naaiactiviteiten. Met behulp van
een nieuwe lening is zij, in navolging van haar zus Rosalina begonnen met de verkoop van motoren
voor de naaimachines.
Twee van Don Antonios kleinkinderen die respectievelijk 7 en 8 jaar oud zijn helpen vaak wanneer
ze vakantie hebben of na afloop van school in de taller met het bijvoorbeeld het opvouwen van
kleding.
breed scala aan activiteiten het huishoudensinkomen te vergro-
ten. Dit maakt dat personen niet altijd even gemakkelijk zijn
onder te brengen in de bestaande indelingen van de beroepsbe-
volking naar bedrijfstak en beroepsgroep. Om dit te illustre-
ren is in dit hoofdstuk een korte case-studie bijgesloten
betreffende de familie Quispe.6
Gemiddeld aantal werknemers per bedrijf.
Veel van de nijverheid en tertiaire activiteit vindt in El
Alto plaats in kleinschalige bedrijfjes. Een groot deel van
deze kleinschalige bedrijvigheid kan onder de sector familiar
worden gerekend. Er kan worden verwacht dat een hoog percenta-
ge van de beroepsbevolking van de zone 16 de Julio werkzaam
zal zijn als kleine zelfstandige. Daarentegen zal slechts een
klein deel van de beroepsbevolking in grote ondernemingen met
meer dan 50 werknemers werkzaam zijn.
80
Tabel 4.12: Indeling van de beroepsbevolking van de zone 16 de Juli o naar bedrijf «grootte en naar sekse
(voor de ja ren 1984 en 1989 in procenten)._______________________________________________________________
	1984		1989	
	MAN	VROUW	MAN	VROUW
aantal warknamart	%	%	%	%
1	30	78	48	85
1 - 5	38	15	23	10
5 - 10	5	1	3	•
10-25	3	-	4	1
25 - 50	6		4	1
méér dan 50	18	6	18	4
totalen	100% N=493	100% N=96	100% N=447	100% N=203
Ongeveer driekwart van de beroepsbevolking blijkt in een
onderneming werkzaam te zijn met minder dan tien werknemers.
Opvallend is dat het percentage eenmansbedrijfjes sterk is
toegenomen. In 1984 werkte nog minder dan 40 procent van de
beroeps-bevolking als zelfstandige, in 1989 een ruime meerder-
heid (60 procent).
Een mogelijke verklaring voor de sterke groei zou kunnen
liggen in de groei van de handelssector. Handelaren werken
immers veelal zelfstandig.
De groei kan echter slechts gedeeltelijk op het conto van een
groeiende handelssector bijgeschreven worden want wanneer de
bedrijfsklassen worden beschouwd dan blijken er verschillende
bedrijfsklassen te zijn die een sterke groei in eenmansbe-
drijfjes vertonen. De bouwnijverheid is hier een goed voor-
beeld van. In 1984 werkte 31 procent van de bouwvakkers zelf-
standig, in 1989 is dit percentage maar liefst 86 procent. Dit
zou kunnen duiden op een verslechterde economische positie van
bouwvakkers van wie er blijkbaar steeds minder zijn die nog
personeel in loondienst kunnen nemen. Daarentegen bleek de
omvang van de bouwnijverheid zich gestabiliseerd te hebben na
een verlies te hebben ondergaan in de periode 1976 - 1984 (Van
der Pol, 1987 p.24). Ook in de handel vindt er een groei in
het percentage eenmansbedrijfjes plaats; van 72 procent in
1984 naar 85 procent in 1989.
Het feit dat blijkbaar in meerdere sectoren van de economie
minder mensen in loondienst worden genomen lijkt een aanwij-
zing voor een verslechtering van de Boliviaanse economie. Een
verslechtering van de economie heeft bijna altijd een dalende
werkgelegenheid en een afname van het gemiddelde huishoudens-
inkomen tot gevolg. Hierdoor kan ook een groei in het aantal
eenmansbedrijfjes ontstaan. Om niet werkeloos te worden of om
voor een aanvulling op het huishoudensinkomen te zorgen zal
men proberen voor eigen rekening te gaan werken. Het bestude-
ren van de arbeidsrelaties van de beroepsbevolking zal omtrent
deze ontwikkeling meer duidelijkheid scheppen.
Het aandeel van de beroepsbevolking werkzaam bij bedrijven met
50 werknemers of meer blijft redelijk constant. Een gedeelte
van deze werknemers werkt bij de overheid (bijvoorbeeld bij de
politie of in het (overheids)-onderwijs). Bedrijven met meer
dan 50 werknemers die verscheidene malen genoemd zijn door de
81
PUBLIEKE TRANSPORTMIDDELEN IN BOLIVIA:
Het bezit van een privé-vervoenniddel is slechts voor weinig Bolivianen weggelegd. Daarvoor in de
plaats bestaat er een breed scala aan publieke transportmiddelen.
Het stedelijke verkeer wordt met name in het centrun van La Paz gedomineerd door de taxi, veelal
een auto van amerikaanse origine, model jaren '70. Voor westerse begrippen is het vervoer per taxi
uitermate goedkoop, mede doordat een chauffeur probeert onderweg zoveel mogelijk mensen op te
pikken. Een uitzondering hierop vormt de "radio-taxi", een taxi die via een mobilofoon met een
centrale verbonden is. Deze taxi's kan men dus gewoon laten komen voorrijden. Hierdoor zijn deze
taxi's dan ook een stuk duurder.
Trufis zijn collectieve taxi's die een vaste route rijden. Dit geldt tevens voor de minibus,
busjes van veelal japanse makelij voorzien van een extra achterbank. Men slaagt er in om zo'n 15
volwassenen in een minibus te persen. Deze transportmiddelen domineren het beeld op de autopista,
de snelle route van La Paz naar El Alto. In vergelijking met coleetivos of mi cros, afgedankte
amerikaanse high school-bussen. is dit een relatief duur vervoermiddel. Het tarief dat voor
minibuses geldt is 1.20 Bolivianos voor een enkele reis La Paz - El Alto (ter vergelijking: een
gemiddeld almuerzo (een warm middagmaal) kost in een pension in El Alto ongeveer 2 è 3 Bolivianos,
de prijs van een retourtje La Paz - El Alto per minibus).
Mi cros kiezen voor de langzame route naar El Alto, dwars door de volkswijken gelegen tegen de
helling van de cuenca. In reistijd kan het wel meer dan een half uur schelen want het verkeer op
deze wegen staat tussen 7 uur s'ochtends en 11 uur s'avonds vrijwel constant vast.
Als laatste urbaan transportmiddel kan de transporte urbano genoemd worden. Dit zijn pick-up-
trucks; bestelbusjes met een open achterbak. Deze staan onder andere rond het Plaza Libertad
opgesteld. Gedurende marktdagen doen ze goede zaken wanneer er grote voorwerpen moeten worden
vervoerd. Een geschenk uit de hemel vormt voor deze chauffeurs een staking onder de syndicaten.
Zij nemen dan de rol over van de micros, de minibuses en de trufis.
Wat betreft het inter-urbaan wegvervoer bestaan er in Bolivia een aantal vervoermiddelen die allen
een verschillende status bezitten. Het vervoer met de laagste status wordt gevormd door de vracht-
wagen. Dit is een uitermate goedkoop vervoermiddel; voor een paar Bolivianos kan men achterop een
met sinaasappels volgeladen vrachtwagen vanuit de Yungas naar La Paz reizen.
De colectivo is een stap hoger in status maar is nog steeds redelijk betaalbaar voor grote
segmenten van de bevolking. Hoog in status zijn de luxere reisbussen en de kleine luxe busjes.
Voor dit laatste vervoermiddel kan men boeken in één van de vele toeristenburo's in het centrum
van La Paz. Het zal geen verwondering wekken dat dit het domein is van de toeristen, Bolivianen
tref je er nauwelijks in aan. In de luxere reisbussen tref je wel veel Bolivianen aan, met name
afkomstig uit de middenklasse.
De hogere inkomensgroepen prefereren het vervoer per vliegtuig, zeker wanneer het een wat grotere
afstand betreft. Een binnenlandse vlucht is voor westerse begrippen overigens uitermate goedkoop.
geënquêteerden zijn: De LAB (Lloyd Aereo Boliviano), SAMAPA
(waterleiding -en riolerings(staats-)bedrijf, HILBO en SAID
(beide textiel fabrieken), een aantal (fris-)drankfabrieken
zoals C.B.N. (Cervezeria Boliviana Nacional; bierbrouwerij
gezeteld in La Paz), Taquina (eveneens bier) en de Pepsi- en
Salvietafabriek (beide frisdrankmerken). Ook een aantal bus/
taxi-maatschappijen (bijvoorbeeld syndicato Franz Tamayo) waar
een gedeelte van de bus- en taxichauffeurs zich bij aangeslo-
ten hebben, blijken meer dan 50 werknemers in dienst te heb-
ben. Het zijn met name bus- en minibuschauffeurs en chauffeurs
van collectieve taxi's (zogenaamde Trufis) die bij dit soort
syndicaten zijn aangesloten. Hoewel ze formeel zelfstandig
zijn kunnen ze toch als werknemer getypeerd worden omdat de
invloed van deze maatschappijen vrij groot is. Chauffeurs van
gewone taxi's of bestelbusjes (Transporte Urbano) werken
meestal zelfstandig.
Met name vrouwen blijken op de arbeidsmarkt individueel te
opereren, al groeit het percentage mannen dat een eenmansbe-
82
drijfje uitoefent sterker dan het percentage vrouwen. Het hoge
aandeel zelfstandigen bij de vrouwen kan voor een belangrijk
gedeelte worden verklaard uit het feit dat zo'n tweederde van
hen handelaar/verkoper is, een beroep dat in het merendeel van
de gevallen individueel wordt beoefend.
De drie wijken van de zone 16 de Julio vertonen voor wat
betreft de verdeling van de beroepsbevolking naar bedrijfs-
grootte onderling geen noemenswaardige verschillen.
Arbeidsrelatie van de beroepsbevolking.
Het begrip arbeidsrelatie heeft betrekking op de positie van
de werkenden ten aanzien van de produktiemiddelen. Bij het
begriparbeidsrelatie kunnen de volgende categorieën worden
onderscheiden: loonarbeider (blue-collar en white-collar),
werkgever, eigen rekening (Cuenta propia) en een categorie
overig (waaronder dagloner).
De cijfers met betrekking tot de arbeidsrelatie van de be-
roepsbevolking laten een aantal zeer sprekende ontwikkelingen
zien. In eerste instantie zijn daar de in het oog springende
verschillen in arbeidsrelatie tussen mannen en vrouwen. In
1984 was een meerderheid van de mannelijke beroepsbevolking
als loonarbeider in dienst terwijl het overgrote deel van de
vrouwen voor eigen rekening werkzaam was. Dit gegeven kwam ook
al aan het licht bij de beschouwing van het gemiddelde be-
drijf sgrootte.
In 1989 is er sprake van een groei van het percentage voor
eigen rekening werkzame mannen, al blijft dit percentage sterk
achter bij het onveranderd hoge percentage vrouwen dat voor
eigen rekening werkt.
De tabel geeft aan dat het aantal werkgevers onder de beroeps-
bevolking van de zone 16 de Julio zeer laag is en daarnaast
ook nog eens blijkt af te nemen. Er blijkt zich onder de
geënquêteerden zowel in 1984 als in 1989 geen enkele vrouwe-
lijke werkgever te bevinden.
Een meerderheid van de mannen blijkt in 1989 voor eigen re-
kening te werken, een duidelijke groei ten opzichte van 1984.
Dit weerspiegelt het gegeven dat het aantal eenmansbedrijfjes
in 1989 sterk is toegenomen.
De toename van het aantal voor eigen rekening werkende mannen
blijkt vooral ten koste te zijn gegaan van het percentage
Jblue-collar-loonarbeiders. De vraag die deze ontwikkeling
oproept is of de beroepsstatus van mannen en van vrouwen die
voor eigen rekening werken, lager is dan van diegenen die als
loonarbeider werkzaam zijn. In het algemeen kan deze vraag
positief beantwoord worden, al dienen hierbij een aantal nuan-
ceringen te worden aangebracht. Er kan gesteld worden dat in
veel gevallen de beroepsstatus van loonarbeiders hoger is dan
die van personen die voor eigen rekening werken omdat eerstge-
noemden meestal over een vast loon en vaste werktijden be-
schikken (Van der Pol, 1987 pp.28-30). Echter, er zijn ook
loonarbeiders die niet tegen een vast loon werken maar tegen
83
Tabel 4.13: Indeling van de beroepsbevolking van de zone 16 de Julio naar arbeidsrelatie en naar sekse
(voor de ja ren 1984 en 1989 in procenten)._______________________________________________________________
	1984		1989	
	MAN %	VROUW %	MAN %	VROUW %
Loonarbeider	54	11	40	8
a.Wi/re colltr	18	8	21	6
b.Blue colltr	36	3	19	2
Werkgever	6		2	•
Eigen rekening	39	88	56	87
Overig	0	1	3	5
totalen	100% N=465	100% N=91	100% N=439	100% N=202
een stukloon en dus niet over een stabiel inkomen beschikken.
Daarnaast blijkt een aantal personen dat voor eigen rekening
werkt en dus niet over een vast en stabiel inkomen beschikt,
gemiddeld genomen wel een hoog inkomen bezit.
4.4	DE INKOMENS.
Bij het berekenen en analyseren van de inkomens van de huis-
houdens in de zone 16 de Julio doet zich een groot aantal
problemen voor. De inkomens worden gegenereerd tegen de ach-
tergrond van een zwakke en dikwijls instabiele boliviaanse
economie. Het land wordt nogal eens geconfronteerd met een
sterke inflatie. In de eerste helft van de jaren '80 was er
zelfs sprake van een hyperinflatie. Dit geeft problemen met
het omrekenen van de Boliviaanse munt naar andere munteenheden
zoals U. S.-Dollars. Tevens worden vergelijkingen in de tijd,
die juist in een longitudinaal onderzoek een belangrijke rol
spelen, bemoeilijkt.
De hoogte van inkomens kan niet worden geanalyseerd zonder
naar het type inkomen te kijken. Personen die niet over een
vast inkomen beschikken kunnen de ene maand veel verdienen en
de andere maand nauwelijks over voldoende geld beschikken om
in het dagelijkse levensonderhoud te kunnen voorzien. Met dit
gegeven dient bij de beschouwing van de hoogte van de inkomens
terdege rekening te worden gehouden.
Tevens doet zich de vraag voor hoeveel personen er van een
inkomen moeten leven. De hoogte van het huishoudensinkomen
heeft dus maar een betrekkelijke waarde, afhankelijk van de
huishoudensgrootte.
De ontwikkeling ten aanzien van de inkomenstypen zoals die in
de zone 16 de Julio voorkomen kent twee facetten. Ten eerste
doen zich in de tijd weinig verschillen voor, ten tweede
beschikken vrouwen relatief vaker over fluctuerende inkomens
dan mannen. Het relatief grote aandeel vrouwen met een fluctu-
erend inkomen is een uitvloeisel van het feit dat vrouwen met
name in die sectoren van de economie werkzaam zijn waarbinnen
weinig vaste inkomens voorkomen, zoals in de handel, de per-
soonlijke dienstverlening en de kleinschalige ambacht. Daaren-
84
Tabel 4.14: Indeling van de beroepsbevolking van de zone 16 de Juli o naar type inkoaen en naar sekse
(voor de jaren 1984 en 1989 in procenten).________________________________________________________________
	1984		1989	
	MAN %	VROUW %	MAN %	VROUW %
vast	33	10	30	12
fluctuerend	67	90	70	88
totalen	100% N=498	100% N=97	100% N=448	100% N=205
tegen zijn vrouwen relatief sterk ondervertegenwoordigd bij de
white-collar beroepen en in de grootschalige industriële
sector, waarbinnen veel van de vaste inkomens moeten worden
gezocht.
Het is interessant om eens te kijken hoe de verhouding tussen
vaste en fluctuerende inkomens ligt binnen de drie bedrijfs-
klassen waarbinnen het grootste deel van de beroepsbevolking
actief is; de handel, de nijverheid en de dienstensector.
Zowel in 1984 als in 1989 blijkt dat negen van de tien perso-
nen die werkzaam zijn in de handelssector geen vast inkomen
bezit. Daarbij doen zich geen noemenswaardige verschillen
tussen mannen en vrouwen voor. Deze cijfers komen overeen met
de verwachtingen aangezien het hier voornamelijk om informele
activiteiten gaat waarbij de meeste handelaren voor eigen
rekening werken. Diegene die over een vast inkomen beschikken
werken als verkoper in een winkel.
In de nijverheid blijkt in beide jaren ongeveer een kwart van
de mannen over een vast inkomen te kunnen beschikken tegen
zo'n tien procent van de vrouwen. Wanneer de al eerder gehan-
teerde tweedeling tussen de grootschalig industriële- en de
kleinschalig ambachtelijke sector gehanteerd wordt, dan blijkt
dat binnen de grootschalige industriële sector een ruime
meerderheid (ongeveer 90 procent) van de arbeiders over een
vast inkomen beschikt. De oververtegenwoordiging van mannen in
de industriële sector verklaart zo het ten opzichte van vrou-
wen hoge percentage mannen met een vast inkomen in de nijver-
heid .
Binnen de bedrijfsklasse diensten kan voor wat betreft het
type inkomen een groot verschil tussen mannen en vrouwen
worden aangetroffen. Mannen werkzaam in de dienstensector
beschikken merendeels over een vast inkomen (84 procent in
1984 en 77 procent in 1989) ; vrouwen met een vast inkomen
vormen daarentegen in de dienstensector een minderheid (47
procent in 1984 en 35 procent in 1989). Het verschil tussen
mannen en vrouwen mag opvallend groot worden genoemd. Een deel
van de verklaring hiervoor hangt samen met de oververtegen-
woordiging van mannen onder de white collar workers waarvan
een aantal onder de bedrijfsklasse diensten vallen. Daarnaast
zijn mannen oververtegenwoordigd in de overheidssector met
beroepen als politieman, onderwijzer en bewaker. Vrouwen zijn
daarentegen vrijwel allemaal actief in de informele diensten-
sector, met uitzondering van onderwijzers. Het informele deel
van de dienstensector lijkt in 1989 terrein te hebben gewon-
85
nen, de groei bij zowel mannen als vrouwen met een fluctuerend
inkomen in aanmerking nemend.
Bij de bepaling van de hoogte van de inkomens zal slechts
gebruik worden gemaakt van de data van 1989. De inkomenswaar-
den die de enquête van 1984 opleverde zijn als vergelijkings-
materiaal onbruikbaar. De koers van de Boliviaanse munteen-
heid, toentertijd de Boliviaanse Peso daalde haast letterlijk
met de dag ten opzichte van de U.S.-Dollar.
De laatste jaren echter is de sterke inflatie een halt toege-
bracht en is er een nieuwe munteenheid ingevoerd, de Bolivia-
no. Begin 1990 konden de laatste bankbiljetten die aan de
hyperinflatie deden herinneren (die van 5.000.000 Peso),
worden ingewisseld tegen nieuwe biljetten van vijf Bolivianos
en werden de oude onttrokken aan het geldcircuit. Men is deze
hyperinflatie nog niet vergeten want transacties waarbij grote
geldbedragen in het spel zijn vinden vaak nog in Dollars
plaats. In 1989 kwam één Dollar overeen met ongeveer drie
Bolivianos, de Dollar stond indertijd gelijk aan ongeveer twee
gulden. Deze omrekenenkoers zal bij de verdere behandeling van
het inkomensniveau gehanteerd worden.
In 1988 verdiende 84 procent van de beroepsbevolking van
geheel El Alto minder dan 300 Bolivianos per maand (< 100
U.S.-Dollar) (PNUD, 1990 p.34). Voor alle werkenden in de zone
16 de Julio in 1989 valt een gemiddeld maandinkomen van 164
Bolivianos te noteren, toentertijd betekent dat omgerekend
ongeveer 110 Gulden. Tussen mannen en vrouwen blijkt het
gemiddelde inkomen aanmerkelijk te verschillen; mannen verdie-
nen gemiddeld 192 Bs. per maand tegen vrouwen slechts 102 Bs. .
De inkomensverdeling naar beroepsgroep laat eveneens een
aanzienlijke verschil in inkomensniveau tussen mannen en
vrouwen zien. Het percentage vrouwen in de laagste inkomensca-
tegorie is bij vrijwel alle beroepsgroepen beduidend hoger dan
het percentage mannen.
Het inkomenspeil van handelaren/verkopers blijkt beduidend
onder dat van de andere beroepsgroepen te liggen, al blijken
mannen ook in de handel aanzienlijk meer te verdienen dan
vrouwen. Een mogelijke reden zou kunnen zijn dat vrouwen de
ambulante straathandel domineren waar de winstmarges in het
algemeen het laagst zijn. White collar workers kunnen over de
hoogste inkomens beschikken al blijven de inkomens van fa-
brieksarbeiders en mannen in dienstverlenende functies hier
niet ver bij achter. Met name de inkomens van vrouwen in de
dienstensector blijven achter bij die van mannen.
Tot slot kan gesteld worden dat fabrieksarbeiders ruimschoots •
meer verdienen dan personen werkzaam in de kleinschalig am-
bachtelijke sector.
De belangrijkste conclusie die getrokken kan worden uit de
beschouwing van de personele inkomens is dat de inkomens die
door vrouwen worden gegenereerd sterk achterblijven bij die
van de mannen. Hiervoor zijn twee algemene oorzaken aan te
dragen. Allereerst wordt het werk van vrouwen in de boliviaan-
se maatschappij minder gewaardeerd dan vergelijkbaar werk dat
door mannen wordt verricht. Daarnaast zijn vrouwen oververte-
genwoordigd in economische activiteiten waar relatief weinig-
86
Tabel 4.15: Inkoaertsverdeling (in bolivianos) voor een aantal beroepsgroepen naar sekse, voor de zone 16
de Julio (voor het jaar 1989 in procenten).________________________________________________________
	<- 100 Ba.	100-200 Ba.	200-400 Ba.	>400 Ba.	totalen	gomldd.
	%	%	%	%	N-	
mennon Wfc/’ra coltar workara	19	46	27	8	100% (N=37)	219 Bs.
vrouwen mannen	25	63	13	-	100% (N=8)	139 Bs.
Ambachtslieden vrouwen	21	56	20	2	100% (N=142)	178 Bs.
mannen	56	40	4	-	100% (N=25)‘	120 Bs.
Fabrieksarbeiders vrouwen	17	47	30	7	100% (M=30)	205 Bs.
mannen	-	100	-	-	100% (N=1)	150 Bs.
Handelaren/verkopers vrouwen	30	43	28	-	100% (N=40)	169 Bs.
mannen Dienstverl. functies	79	15	6	•	100% (N=129)	92 Bs.
vrouwen	9	46	43	3	100% (N=35)	203 Bs.
	64	28	8	-	100% (N=29)	114 Bs.
te verdienen valt. In vrijwel alle sectoren van de economie
kunnen talloze voorbeelden hiervoor worden gevonden. In de
ambachtelijke sector kunnen de relatief hoge inkomens van man-
nelijke mecaniciens als voorbeeld dienen. In de handelssector
werd de oververtegenwoordiging van vrouwen in de ambulante
handel met zijn geringe winstmarges reeds gememoreerd. Tot
slot kan er met betrekking tot de dienstensector worden ge-
dacht aan de ondervertegenwoordiging van vrouwen in relatief
goedbetaalde formele overheidsdiensten.
Het gemiddelde huishoudensinkomen voor de zone 16 de Julio is
226 Bolivianos per maand (dit komt overeen met ongeveer 150
Gulden). In Villa 16 de Julio is het gemiddelde huishoudensin-
komen het hoogst (237 Bs.); Villa Ballivién volgt met 219 Bs.
en Villa Los Andes heeft het laagste inkomen (212 Bs.). Deze
aanmerkelijke verschillen tussen Villa 16 de Julio en de beide
andere wijken zouden kunnen samenhangen met de participatie-
graad van vrouwen in het arbeidsproces. Deze is in Villa 16 de
Julio aanzienlijk hoger dan in de beide andere wijken. De
huishoudensinkomens in Villa 16 de Julio zullen hierdoor uit
gemiddeld het hoogste aantal persoonlijke inkomens zijn opge-
bouwd .
In vergelijking met geheel El Alto blijkt de zone 16 de Julio
relatief weinig huishoudens met de laagste inkomens te herber-
gen.7 Het is aannemelijk te veronderstellen dat deze huishou-
dens oververtegenwoordtigd zijn in de periferie van El Alto.
Daarnaast bevat de zone relatief iets minder huishoudens met
de hoogste inkomens. Deze huishoudens zullen oververtegenwoor-
digd zijn in het centrale deel van El Alto en in enkele Urba-
nizaciones waar enkele woningbouwprojecten zijn uitgevoerd.
De toegenomen participatiegraad van vrouwen wordt gereflec-
teerd in het gemiddelde aantal inkomens waarover de huishou-
dens van de zone 16 de Julio kunnen beschikken. De gevonden
87
Tabel 4.16: Verdeling van de (Maandelijkse) huishoudensinkoaens naar inkomensklasse (in Bolivianos)
(voor het jaar 1989 voor de zone 16 de Julio en voor het jaar 1988 voor geheel El Alto in procenten).
•	50-99	100-150	100-150	150-200	200-300	300-400	>400	IN NATURA
16 de Julio	2	13	19	22	27	8	8	4
B Alto	10	17	21	13	15	9	11	-
Bron: ENQUETE '89 & UNITAS '88
Tabel 4.17: Aantal inkomens per huishouden in de zone 16 de Julio (voor de ja ren 1984 en 1989 in
procenten).
	1984	1989
Aantal inkomen*	%	%
1	87	67
2	11	29
3	2	4
>3	-	1
Totalen	100%	100%
	M=537	N=501
Tabel 4.18: Relatie tussen huishoudens type, gemiddeld aantal personen, het aantal inkomens en de hoogte
van het huishoudens inkomen (in Bolivianos), voor de zone 16 de Julio (voor het jaar 1989).______________
TYPE HUISHOUDEN	GEMIDDELD AANTAL PERSONEN	GEMIDDELD AANTAL INKOMENS	GEMIDDELD HUIS- HOUDENSINKOMEN
man	1,0	1,0	167 Bs.
vrouw	1,0	1,0	102 Bs.
man + kind(eren)	3,9	1,7	291 Bs.
vrouw 4 kindferenl	3,9	1,6	190 Bs.
man+vrouw	2,0	1,2	163 Bs.
man + vrouw + kindleren)	5,1	1,4	235 Bs.
man + vrouw+kind(eren) + ander(en)	6,9	1,9	302 Bs.
percentages laten een aanzienlijke groei zien van het aantal
huishoudens dat over meer dan één inkomen kan beschikken.
Huishoudens in Villa 16 de Julio blijken inderdaad over gemid-
deld de meeste persoonlijke inkomens te kunnen beschikken
(gemiddeld 1,5 inkomens tegen 1,2 inkomens in Villa Los Andes
en 1,3 inkomens in Villa Ballivión).
Uit de enquête van 1989 blijkt dat het aantal persoonlijke
inkomens een grote invloed heeft op de hoogte van het huishou-
densinkomen. Van huishoudens die over slechts één persoonlijk
inkomen kunnen beschikken bedraagt het huishoudensinkomen 196
Bolivianos. Huishoudens waarbinnen twee personen een inkomen
bezitten hebben een gemiddeld huishoudensinkomen van 260
Bolivianos. Huishoudens waar meer dan twee personen verdienen
hebben een huishoudensinkomen dat ongeveer twee keer zo hoog
is als het gemiddelde van alle huishoudens, namelijk 438
Bolivianos.
In het algemeen blijkt er een positief verband te bestaan
tussen het aantal personen dat een huishouden telt, het aantal
personen dat werkt en de hoogte van het huishoudensinkomen.
Bij grote huishoudens moeten blijkbaar vaak meerdere personen
in het arbeidsproces worden ingeschakeld om een huishoudensin-
komen te verwerven waar het hele gezin van kan worden onder-
houden. Deze trend wordt echter enkele malen doorbroken waar-
bij het type huishouden van invloed lijkt te zijn. Zo is het
opvallend dat een alleenstaande man met kinderen per maand
88
gemiddeld zo'n 100 Bs. meer te besteden heeft dan een alleen-
staande vrouw met kinderen, ondanks dat de omvang van de
huishoudens en het gemiddelde aantal inkomens bijna geen ver-
schil vertoont. Daarnaast blijkt dat een alleenstaande man
meer verdient dan mannen die vergezeld gaan van een vrouw.
Het bovenstaande lijkt meer vragen op te roepen dan dat het
duidelijkheid schept in de relatie tussen type- en omvang van
huishoudens en de bijbehorende inkomens.
Onderzoek in lage inkomensbuurten van Mexico-stad, Santiago en
Caracas heeft aangetoond dat er geen eenduidig verband bestaat
tussen tenure status en de hoogte van het huishoudensinkomen.
In Mexico-stad bleken huurders niet altijd over een lager
inkomen te beschikken dan eigenaren. Het inkomen per capita
was onder de huurders zelfs hoger (Gilbert, 1993 pp.42, 43 en
56) . In Santiago bleken er grote inkomensverschillen binnen de
categorieën eigenaren en niet-eigenaren (shares, allegados en
tenants)te bestaan. De locatie binnen Santiago en de aard van
de buurt waren hierop van invloed (Gilbert, 1993 p.84). In
Caracas bleken huurders verrassend veel meer te verdienen dan
eigenaren. Het inkomen per capita onder huurders bleek maar
liefst 61 procent hoger te zijn.
Wat kan er verwacht worden ten aanzien van de hoogte van de
huishoudensinkomens van eigenaren, huurders en gratis-wonenden
in de zone 16 de Julio? Het lijkt logisch om te veronderstel-
len dat gratis-wonenden over de laagste inkomens beschikken,
ervan uitgaande dat dit één van de redenen is waarom zij
gratis bij familie of vrienden inwonen. Het inkomen van eige-
naren daarentegen zou het hoogst kunnen zijn omdat zij immers
instaat waren een perceel te kopen. Deze bewering vraagt
echter een sterke nuancering: de wijze waarop het perceel is
verkregen en het jaar waarin het is gekocht is van groot
belang. Het kan zijn dat een eigenaar reeds in de jaren '50
zijn huidige perceel voor zeer weinig geld heeft gekocht.
Daarnaast kan het voorkomen dat eigenaren een perceel hebben
geërfd waardoor zij een kapitaal bezitten dat op geen enkele
wijze spoort met hun inkomenspositie. Bovenstaande twee punten
maken duidelijk dat het bezitten van een perceel geen garantie
biedt voor het bezit van een hoog huishoudensinkomen.
Het feit dat eigenaren de mogelijkheid hebben om hun perceel
voor economische doeleinden te benutten kan wel voor enig on-
derscheid in huishoudensinkomens tussen eigenaren en niet-
eigenaren zorgen. Allereerst hebben eigenaren de mogelijkheid
om woonruimte te verhuren. Daarnaast kunnen zij één of meerde-
re vertrekken inrichten als winkel of taller om die vervolgens
te verhuren of zelf te gebruiken. Eigenaren in het bezit van
een grote patio kunnen deze, tegen een maandelijkse vergoe-
ding, zelfs beschikbaar stellen voor de stalling van bussen of
vrachtwagens. Met name in Villa Los Andes, waar relatief de
meeste grote percelen voorkomen, kunnen er veel percelen met
een opslagfunctie worden waargenomen. Enkele andere veel
voorkomende economische activiteiten die eigenaren op hun
terreintje ontwikkelen vormen de produktie van adobes en het
houden van kippen e.d..
Voor wat betreft het huishoudensinkomen van huurders kan
89
Tabel 4.19: Verdeling van het huishoudensinkcaen (in Bolivianos) naar inkomensklasse en naar eigen-
domsverhouding. voor de zone 16 de Julio (voor het jaar 1989 in procenten).
	< 100 B«.	100-200 Ba.	200-300 Ba.	> 300 Ba.	Totalen
	%	%	%	%	N
Eigenaren	16	38	26	20	N=230
Huurden	18	41	29	12	N=131
Gratis-wonenden	12	46	29	13	N=139
Totalen	15 X N=77	41 X N=206	27 X N=137	16 X N=80	100 X N=500
verwacht worden dat dit gemiddeld hoger zal zijn dan van de
gratis-wonenden aangezien zij genoodzaakt zijn de huur van hun
woonruimte te betalen.
De gevonden waarden voor het huishoudensinkomen van eigenaren,
huurders en gratis-wonenden zijn respectievelijk 242 Bs., 210
Bs. en 214 Bs.. Eigenaren blijken inderdaad over het hoogste
inkomen te beschikken. De verwachtingen voor wat betreft het
inkomen van huurders daarentegen zijn niet uitgekomen: hun
inkomen ligt zelfs iets lager dan dat van gratis-wonenden.
Hieruit kan geconcludeerd worden dat gratis-wonenden niet per
definitie de laagste inkomens bezitten. Tevens kan de conclu-
sie worden getrokken dat deze huishoudens niet per definitie
uit financiële overwegingen bij familie of vrienden inwonen.
De cijfers betreffende het huishoudensinkomen naar eigendoms-
verhouding laten duidelijk zien dat eigenaren niet per defini-
tie over de hoogste inkomens beschikken. Zo bevat de laagste
inkomenscategorie relatief meer eigenaren dan gratis-wonenden.
Wel blijkt de hoogste inkomensklasse relatief de meeste eige-
naren te bevatten.
Gratis-wonenden blijken ook in de twee hoogste inkomenscate-
gorieën te zitten. Dit doet vermoeden dat deze groep huishou-
dens niet slechts om financiële redenen bij familie inwoont.
Het (uit-) sparen van geld om later een perceel te kunnen kopen
zou wel eens een belangrijk motief van jonge, over een rede-
lijk "hoog" inkomen beschikkende gezinnen zijn om (tijdelijk)
bij hun (schoon-)ouders te blijven wonen. Het ontbreken van
huurwoonruimte zou eveneens een motief kunnen vormen.
De verdeling naar inkomenscategorieën maakt duidelijk dat de
bewoners van volksbuurten, in dit geval de zone 16 de Julio,
beslist niet als een economisch homogene groep mogen worden
beschouwd. Tussen de huishoudens bestaan wel degelijk aanzien-
lijke inkomensverschillen. Deze constatering rechtvaardigt des
te meer het onderzoek naar processen als verdrijving en in-
stroom van middenklasse-huishoudens. De uitkomsten van het
onderzoek naar deze processen zal in hoofdstuk zes worden
gepresenteerd wanneer naar de verhuismobiliteit van de huis-
houdens zal worden gekeken.
4.5
CONCLUSIE.
Het doel van dit hoofdstuk was het geven van een beschrijving
van de sociaal-economische kenmerken van de bevolking van de
zone 16 de Julio. Centraal hierbij stond de identificatie van
90
verschillen in de tijd en verschillen tussen de drie wijken
van de zone. De identificatie van sekse-verschillen nam even-
eens een belangrijke plaats in. Bij de analyse van de huishou-
densinkomens is tevens gekeken naar de invloed van de tenure
status.
De meest opvallende verschillen in de sociaal-economische
kenmerken die uit de beschrijving naar voren kwam waren die
tussen man en vrouw. Zo bleek in paragraaf 4.1 dat vrouwen
relatief veel minder betaald werk verrichten dan mannen, al
kon wel geconstateerd werden dat de periode 1984 - 1989 een
groei van het percentage werkzame vrouwen te zien heeft gege-
ven.
Vrouwen bleken slechts in een beperkt aantal sectoren van de
economie werkzaam te zijn. Het betreft hierbij voornamelijk
allerlei activiteiten in het informele en meestal slecht beta-
lende segment van de economie, vooral in de handelssector
(tweederde van de werkende vrouwen is als handelaar/verkoper
werkzaam) , de (informele) dienstverlening en het kleinschalige
ambacht.
De in het algemeen lagere beroepsstatus van vrouwen is mede
het gevolg van het gemiddelde opleidingsniveau dat achter-
blijft bij dat van de mannen, ondanks dat de periode 1984 -
1989 een lichte groei van het percentage vrouwen in de hogere
opleidingsniveaus te zien gaf.
Beide jaren gaven een hoog percentage personen zonder oplei-
ding te zien. Uit de hoge participatiegraad van de huidige
generaties jongeren mag verwacht worden dat bij een toekomstig
onderzoek in de zone 16 de Julio een hoger gemiddeld oplei-
dingsniveau en, in het bijzonder, een lager percentage analfa-
beten zal worden aangetroffen.
De zone 16 de Julio vormt één van de economische zwaartepunten
van El Alto. De aanwezigheid van de feria zal hier zeker voor
een belangrijk deel toe bijdragen. Met name de sterke ontwik-
keling van de handelsfunctie zal hierop terug te voeren zijn.
Een groot deel van de beroepsbevolking van de zone 16 de Julio
blijkt dan ook als handelaar/verkoper werkzaam te zijn. Er mag
echter niet uit het oog verloren worden dat een gedeelte van
de beroepsbevolking buiten de zone werkzaam is, gegeven de
grote verkeersstromen die dagelijks tussen de zone 16 de Julio
en La Paz en de overige delen van El Alto te signaleren val-
len.
De groei van de handelssector is de belangrijkste ontwikkeling
die de samenstelling van de beroepsbevolking in de periode
1984 - 1989 te zien geeft. De gestegen participatiegraad van
vrouwen in het arbeidsproces, zij zijn voor tweederde als
handelaar/verkoper actief, vormt hiervoor de belangrijkste
verklaringsgrond.
Het groeiend aantal werkzame vrouwen lijkt voor een belangrijk
deel het gevolg te zijn van de verslechterde economische
situatie in Bolivia. De groei van het percentage eenmansbe-
drijfjes en de negatieve groei van het aantal loonarbeiders
vormen hiervoor tevens een aanwijzing.
91
De inkomensverschillen die in paragraaf 4.4 geconstateerd wer-
den maken duidelijk dat de bewoners van de zone 16 de Julio
economisch gezien geen homogene groep vormen. In dit verband
kan er gewezen worden op de aanzienlijke inkomensverschillen
tussen mannen en vrouwen. Vrouwen blijken niet alleen minder
vaak over een vast inkomen te beschikken maar moeten het
tevens met een beduidend minder hoog inkomen stellen.
Er is geen sprake van een duidelijke relatie tussen de tenure
status en de huishoudens inkomens. Zo bleek voor wat betreft de
huishoudensinkomens dat eigenaren weliswaar gemiddeld over een
hoger inkomen beschikken dan huurders en gratis-wonenden maar
dat beslist niet gesteld kan worden dat eigenaren per defini-
tie qua inkomen tot de relatief "welvarende" huishoudens
kunnen worden gerekend.
NOTEN.
1. De percentages hebben betrekking op mannen en vrouwen ouder dan 5 jaar. Vanaf het vijfde jaar kan met
deelname aan het onderwijs worden begonnen. De activiteiten die voor het vijfde levensjaar worden ver-
richt worden economisch niet relevant geacht. De steekproef bevatte in 1984 1921 personen ouder dan 5
jaar, in 1989 waren dit er 1863.
3.	In 1984 waren er 6 hoofden van huishouden en partners (4 mannen en 2 vrouwen) die studeren als
belangrijkste dagtaak opgaven, in 1989 waren dit er slechts 2 (1 man en 1 vrouw). Allen gaven te kennen
een geldbedrag van hun ouders te krijgen om in het levensonderhoud te kunnen voorzien.
4.	Figuur 4.3 geeft een (geroteerde) inzoom van de Avenida Alfonso Ugarte.
5.	Om de grootschalige industriële sector, ook wel de corporate sector genoemd, te onderscheiden van de
kleinschalige ambachtelijke sector zal in deze studie als criteriun een bedrijfsgrootte van 5 werknemers
of meer gehanteerd worden.
6.	De namen van de betrokkenen zijn in de case-studie met het oog op de privacy veranderd. De case-
studie heeft betrekking op een huishouden dat buiten de steekproef valt maar kan re-presentatief voor
een huishouden in de zone worden beschouwd. Dit huishouden is gedurende de periode Oktober '89 - Juli
'90 van zeer nabij gevolgd.
7.	In het UNITAS-rapport wordt de indeling naar huishoudens-inkomens gegeven voor female-headed-
households en male-headed-households. De percentages voor alle huishoudens zoals die in tabel 4.18 voor
geheel El Alto zijn vermeld zijn berekend met behulp van een omrekenenfactor die de verhouding tussen de
huishoudens met een man of een vrouw aan het hoofd weergeeft. Deze verhouding is 6 : 1 voor geheel El
Alto (UNITAS, 1988 p.60).
92
5
MORFOLOGISCHE VERANDERINGEN IN HET WONINGBESTAND
VAN DE ZONE 16 DE JÜLIO IN DE PERIODE 1984 - 1989
5.0 INLEIDING.
Lag in het voorafgaande hoofdstuk het accent voornamelijk op
mensen en menselijk handelen, in dit hoofdstuk zal de nadruk
meer liggen op materiële aspecten. Onderwerp van dit hoofdstuk
is de fysieke structuur van percelen, gebouwen1 en woningen2
in de zone 16 de Julio. Deze verdienen de behandeling in een
"eigen" hoofdstuk vanwege het feit dat zij de morfologische
neerslag vormen van veranderingen in het leefmilieu van de
zone. Mogelijke veranderingen als opdeling, verdichting en een
commercialisering van de woningmarkt komen tot uiting in
veranderingen in de bebouwde omgeving.
Het hoofdstuk valt in vijf gedeelten uiteen. Eerst wordt de
woningomvang behandeld. Dit gebeurt door een overzicht te ge-
ven van de bouwhoogte van de woningen en het aantal kamers
waaruit deze bestaan.
De bouwmaterialen van de woningen worden in het tweede gedeel-
te behandeld. Achtereenvolgens wordt een overzicht gegeven van
de materialen waaruit de buitenmuren zijn opgetrokken, de ma-
terialen die voor de daken gebruikt zijn en de materialen
waaruit de vloeren bestaan.
Het derde gedeelte handelt over de collectieve voorzieningen.
Hierbij gaat het om elektriciteit, waterleiding en riolering.
In het vierde deel komen de individuele voorzieningen aan bod.
Er zal vooral ingegaan worden op het bezit van een douche/bad,
een w.c. of een keuken.
Tenslotte wordt in het laatste gedeelte nader ingegaan op de
relatie tussen de eigendomsverhouding van de huishoudens en de
voorzieningen (collectief en individueel) waarover zij kunnen
beschikken.
De veranderingen aan de woningen in de zone 16 de Julio, zo-
als uitbreidingen en verbeteringen, die door de huishoudens in
de periode 1984 - 1989 zijn aangebracht, vormen geen onderwerp
van dit hoofdstuk. Deze zullen in hoofdstuk zes worden behan-
deld.
5.1	ONTWIKKELINGEN IN DE WONINGOMVANG.
In deze paragraaf zal de woningomvang worden behandeld aan de
hand van het aantal verdiepingen en het aantal kamers waaruit
de woning bestaat. De voor de hand liggende oppervlakte in m2
zal voor de bepaling van de woningomvang niet worden gehan-
teerd omdat deze wordt bepaald middels schattingen. Deze
schattingen bezitten een hoge mate van onnauwkeurigheid ter-
wijl juist een hoge nauwkeurigheid wordt gesuggereerd. Bij een
longitudinaal onderzoek zal dit tot onjuiste conclusies over
de verandering van de woningomvang in de tijd leiden.
93
Tabel 5.1: Hoeveelheid gebouwen naar bouUioogte in de zone 16 de Julio (voor het jaar 1990 in
srocenten).
AANTAL VERDIEPINGEN	0	1	2	3	4	5	
	%	%	%	%	%	%	N-
16 de Julio	1	50	40	7	2	0	3131
Los Andes	2	62	30	5	1	0	1060
Ballivién	2	56	35	6	1	0	2772
Totale zone	2	54	36	6	1	0	6963
De bouwhoogte.
In verschillende publikaties (o.a. U.N. 1990 p.9) wordt gewe-
zen op de gebrekkige wijze van registratie bij het kadaster.
Dat dit niet overdreven is wordt bevestigd wanneer gezocht
wordt naar gegevens over bouwhoogten. Het kadaster blijkt niet
te beschikken over gegevens betreffende de bouwhoogte van wo-
ningen in El Alto. Ook bij de volkstelling worden geen data
betreffende de bouwhoogte verzameld (INE, 1989) .
Hoewel er geen feitelijk vergelijkingsmateriaal voor El Alto
als geheel bestaat, kan op basis van visuele waarneming worden
geconcludeerd dat er in de zone 16 de Julio (samen met onder
andere Villa Dolores en Villa 12 de Octubre) een relatieve
oververtegenwoordiging is van hoogbouw (drie of meer verdie-
pingen) . Als verklaring hiervoor kan worden gewezen op de
centrale ligging, de aanwezige infrastructuur en, hiermee
samenhangend, de hoge economische activiteit. Genoemde wijken
vormen ook het oudste deel van El Alto.
In El Alto bestaat een maximale bouwhoogte van 5 verdiepingen.
Dit maximum is ingesteld met oog op de luchtvaart die van het
centraal in El Alto gelegen vliegveld gebruik maakt. Deze
maximum bouwhoogte kan in de toekomst een probleem vormen bij
het aantrekken van kantoren en bij pogingen de groei van de
stad in horizontale richting, te beperken. Op dit moment is
dit misschien moeilijk voorstelbaar wanneer naar de uit klei
opgetrokken, overwegend één en twee verdiepingen hoge woningen
wordt gekeken. Toch bezit El Alto lokaties met een economisch
potentieel dat in sommige gevallen hoger is dan dat van loka-
ties in La Paz door de aanwezigheid van het vliegveld en de
ligging aan de hoofdverkeersaders. Een bewijs voor de economi-
sche mogelijkheden om in El Alto tot hoogbouw te komen, is het
ontstaan van vijf verdiepingen hoge gebouwen. Alleen in de
zone 16 de Julio bevinden zich al 20 van deze gebouwen.
Voor een grafisch overzicht van de bouwhoogten in de zone 16
de Julio kan verwezen worden naar figuur 5.1. Deze overzichts-
kaart van de bouwhoogten is opgenomen om inzicht te verschaf-
fen in de spreiding van hoogbouw tussen en binnen de afzonder-
lijke wijken van de zone 16 de Julio.
In de drie wijken van de zone zijn één-verdieping-gebouwen in
aantal overheersend. De verschuiving naar meer hoogbouw ver-
loopt langzaam en niet in alle wijken even snel. Vooral in
Villa 16 de Julio komen relatief veel twee-verdieping-gebouwen
voor, terwijl deze wijk ook voorop loopt bij de drie-, vier-
94

en vijf-verdieping-gebouwen. Villa Los Andes blijft bij deze
ontwikkeling enigszins achter.3
Het aantal kamers.
Gezien haar functie als woonplaats voor lage-inkomensgroepen
in een grootstedelijke omgeving, mag het geen verwondering
wekken dat het merendeel van de woningen in El Alto een be-
perkt aantal kamers heeft.
In veel gevallen zullen vooral huurders en gratis-wonenden
kamerbewoners zijn. Aangezien de aandelen huurders en gratis-
wonenden op de woningmarkt van El Alto groot zijn, zal een
verklaring van de geringe gemiddelde woningomvang dan ook in
deze richting moeten worden gezocht. Daarnaast mag niet worden
vergeten dat de druk op de beschikbare woonruimte groot is en
de grondprijzen (in relatie tot de inkomens) mede hierdoor
hoog zijn. Ook hierin schuilt voor een deel de verklaring van
de geringe woningomvang.
In het algemeen zijn er tenminste twee processen die een in de
tijd aan elkaar tegengestelde invloed uitoefenen op het aantal
kamers dat woningen hebben.
1. Een toename van de welvaart van de huishoudens zal
leiden tot een stijging van de vraag naar ruimte (en dus naar
meer kamers per woning).
2. Een toenemend aantal huishoudens, door instroom
van migranten of door natuurlijke aanwas, zal leiden tot een
toename van het aantal woningen. Op een beperkt oppervlak zal
dit slechts mogelijk zijn door een opsplitsing van bestaande
woningen en dus een afname van het aantal kamers per woning.
Na identificatie van deze processen kan het aantal kamers per
woning dienen als indicator voor het optreden van deze proces-
sen in de zone 16 de Julio. Een relatieve stijging van het
aantal woningen met meerdere kamers duidt op een stijgende
welvaart van de huishoudens. Wanneer het aantal woningen met
één kamer relatief toeneemt is dit een aanwijzing dat het
aantal huishoudens is toegenomen. Zonder naar de huishoudens-
omvang te kijken kan in dat geval worden geconstateerd dat er
verdichting is opgetreden.
Bij een vergelijking van de woningomvang tussen El Alto en de
zone 16 de Julio valt te constateren dat de zone 16 de Julio
een overschot aan één-kamer-woningen heeft (zie tabel 5.2).4
De waarden gevonden voor Villa Ballivién komen het meest over-
een met die voor geheel El Alto. Zowel Villa 16 de Julio als
Villa Los Andes wijken hiervan aanmerkelijk af.
Villa 16 de Julio en Villa Los Andes bezitten een oververte-
genwoordiging van één-kamer-woningen en een ondervertegen-
woordiging van woningen met vier of meer kamers. Villa Balli-
vién heeft een geringe groei van het aantal één- en twee-
kamer-woningen gekend (beide drie procent). Wat misschien nog
meer in het oog springt is de, zij het zeer bescheiden, groei
96
Tabel 5.2: Hoeveelheid woningen naar aantal kaaers in de zone 16 de Julio en el alto (voor het jaar 1969
/ 1988 in procenten).
AANTAL KAMERS	1	2	3	4	5	>5	
	%	%	%	%	%	%	N-
16 de Julio	47	26	11	10	2	4	222
Loa Andes	52	28	15	5	-	-	58
Ballivién	39	29	16	8	4	4	218
Totale zone	44	28	14	8	3	3	498
El Alto	35	29	18	12	3	3	66921
Bron: o.a. PNUO, 1990
van het aantal woningen met meer dan vijf kamers (één pro-
cent) . Deze groei-cijfers kunnen een trend aangeven, maar
vooralsnog zijn de groei-percentages te gering om hierover
concrete uitspraken te doen.
Zowel in Villa 16 de Julio als in Villa Los Andes blijkt het
aantal één-kamer-woningen sterk te zijn gestegen (respectieve-
lijk 11 en 15 procent). In Villa 16 de Julio is dit voorname-
lijk ten koste gegaan van woningen bestaande uit drie of vijf
kamers, in Villa Los Andes voornamelijk ten koste van woningen
met meer dan vijf kamers. Volgens het hiervoor besproken ver-
klaringsmodel moet in deze wijken als gevolg van verdichting
opdeling van woningen hebben plaatsgevonden.
Niet onvermeld mag blijven dat in Villa 16 de Julio de daling
van het aantal woningen met vier kamers relatief klein is. In
Villa Los Andes neemt het aandeel van deze woningen zelfs toe.
De oorzaak hiervoor is gelegen in een daling van het aantal
woningen met vijf of meer kamers. Een aantal van deze woningen
zal na opdeling vier kamers bezitten, waardoor de afname van
vier-kamer-woningen wordt gecamoufleerd.
Dat het aantal kamers per woning is afgenomen en er dus ver-
dichting is geconstateerd betekent niet dat het aan verdich-
ting tegengestelde proces, het stijgen van de welvaart waar-
door het aantal kamers per woning stijgt, niet heeft plaatsge-
vonden. Om iets over het welvaartspeil van de bevolking te
kunnen zeggen zal naar meer, en andere, indicatoren gekeken
moeten worden. Geconstateerd kan worden dat de ruimtelijke
uitwerking van het verdichtingsproces, op het niveau van wij-
ken, groter is dan die van eventueel optredende sociaal-econo-
mische processen.
De waarde van een longitudinaal onderzoek op huishoudens-ni-
veau bestaat er uit dat tussen diverse categorieën huishoudens
verschillen in woonomstandigheden, en veranderingen in de tijd
in die woonomstandigheden, zichtbaar kunnen worden gemaakt. De
op zich niet onjuiste conclusie, dat op het niveau van wijken
verdichting een grotere invloed heeft dan sociaal-economische
processen, kan aan de hand van gegevens op huishoudens-niveau
verder worden uitgewerkt. Geldt dit bijvoorbeeld voor eigena-
ren, gratis-wonenden en huurders in dezelfde mate?
De beschrijving van de situatie in 1989 geeft een duidelijk
beeld. Eigenaren wonen relatief vaak in grote woningen, gra-
97
Tabel 5.3: Verandering in de uorringcavang naar eigendcasverhouding als percentage van het totale aantal
woningen naar eigendaasverhouding in de zone 16 de Juli o (voor de periode 1984 - 1989)._________________
AANTAL KAMERS	1	2	3	4	5	> 5
Eigen&ar	♦ 7	+ 6	- 6	- 1	- 3	- 3
Gratis-wonende	+ 14	- 3	- 6	- 2	- 3	-
Huurder	+ 10	- 6	- 2	- 2	+ 0	- 1
tis-wonenden relatief het meest in kleine woningen en huurders
bevinden zich tussen deze twee groepen in. Nog duidelijker is
het om uitgaande van de woningen met drie, vier, vijf of meer
dan vijf kamers te zien dat deze voor respectievelijk 85, 88,
93 en 100 procent bewoond worden door eigenaren.
Wanneer de veranderingen in de woningomvang in de periode 1984
- 1989 worden bestudeerd valt onmiddellijk op dat deze voor
alle deelgroepen terugloopt. Voor wat betreft de gratis-wonen-
den en huurders hoeft dit geen verrassing te zijn. Verrassend
is het wel dat ook voor eigenaren de gemiddelde woningomvang
af neemt. Mede doordat er geen relatie tussen een verandering
in de huishoudensgrootte en de woningomvang kon worden vast-
gesteld is de daling van de woningomvang niet anders te ver-
klaren dan door het optreden van verdichting.
Hoewel er voor deelgroepen van de bevolking van de zone 16 de
Julio verschillen in (woon-)omstandigheden gelden en tevens
de mate waarin zij met veranderingen in woonomstandigheden ge-
confronteerd worden verschilt, blijft het reeds eerder be-
schreven beeld dat verdichtingsprocessen een grotere impact
hebben dan sociaal-economische verschijnselen overeind.
5.2
ONTWIKKELINGEN IN HET GEBRUIK VAN BOUWMATERIALEN.
De buitenmuren.
Een wandeling door de straten van El Alto maakt onmiddellijk
duidelijk dat adobe5 het belangrijkste bouwmateriaal van de
muren is. Adobe wordt soms bepleisterd en beschilderd en ook
baksteen wordt als bouwmateriaal gebruikt, maar typerend voor
de wijken op El Alto zijn de straten vol zandkleurige gebou-
wen.
Nog in 1982 schreven Gilbert en Gugler dat bewoners van Qui-
to, La Paz en Buenos Aires vermoedelijk 's werelds slechtste
woonomstandigheden kenden omdat ze in "temperate brick-built
cities" leefden (Gilbert & Gugler, 1982 p.83). Voor El Alto
(zijnde de voormalige volkswijken van La Paz) geldt dat zon-
der de aanwezigheid van kleigrond die de bewoners in staat
stelt goedkoop "stenen” te vervaardigen, de woonsituatie er,
in de wind en kou op een 4000 meter hoog gelegen vlakte, een
stuk somberder had uitgezien.
Statistisch materiaal bevestigt de door waarneming verkregen
indruk met betrekking tot het belang van adobe als bouwmateri-
aal. Van alle woningen in El Alto bezit meer dan 90 procent
buitenmuren met adobe als belangrijkste bouwmateriaal.6
98
In El Alto is adobe een goedkoop bouwmateriaal. Veelal zal de
klei uit de eigen patio worden gegraven, waarna ze vermengt
met water, kleine steentjes en een weinig stro in vormen wordt
geschept. Het drogen gebeurt in de zon. Deze handelingen kan
men zelf uitvoeren, of door een contratista privado laten
verrichten.
Bakstenen verlenen een woning meer aanzien doordat ze duurder
in aanschaf zijn. Het gebruik ervan blijft beperkt door de
relatief hoge prijs. Hieruit moet niet de conclusie getrokken
worden dat baksteen een aan adobe superieur bouwmateriaal is.
De in El Alto gebruikte baksteen is van een open, gestructu-
reerde soort en daardoor niet alleen tijdens het transport
kwetsbaar. Uit baksteen opgetrokken huizen bezitten in veel
gevallen beschadigde stenen waardoor de isolatie vermindert en
vocht de woning binnen kan dringen. Gezien de verhouding tus-
sen kosten en functionaliteit is het gebruik van adobe, zeker
voor muren op de le verdieping (= begane grond), een logische
keuze.
De situatie ligt anders voor muren van gebouwen die meer dan
twee verdiepingen tellen. De open gestructureerde bakstenen
wegen namelijk aanzienlijk minder dan de adobes en daardoor
wordt het risico van instorten door een te hoog gewicht van de
muren voorkomen. Veelvoorkomend zijn dan ook gebouwen met een
eerste verdieping opgetrokken uit adobe en hogere verdiepingen
met muren van baksteen.
Het lijkt opmerkelijk dat het percentage woningen met muren
van baksteen (eerste verdieping) in de wijken van de zone 16
de Julio kleiner is dan in El Alto als geheel. Door de hoge
kosten die het bouwen in baksteen met zich meebrengt is het
typisch een bouwwijze die in het economisch centrum van de
stad, waartoe een belangrijk deel van de zone 16 de Julio be-
hoort, mag worden verwacht. Hierbij moet echter worden bedacht
dat de wijken van de zone 16 de Julio reeds grotendeels be-
bouwd waren voordat de baksteen als bouwmateriaal zijn intrede
deed.7 Deze stelling wordt bevestigd wanneer wordt gekeken
naar de onderlinge verschillen tussen de wijken in de zone 16
de Julio. Villa 16 de Julio, de meest geconsolideerde van de
drie wijken, bezit de minste woningen met muren van baksteen
(eerste verdieping).
Bestudering van tabel 5.4 roept enige twijfel op ten aanzien
van de stelling dat de reeds lang bebouwde delen van de stad
minder woningen met bakstenen muren zouden bezitten dan de
meer recent bebouwde delen. Weliswaar heeft de zone 16 de
Julio als geheel een gering percentage gebouwen van baksteen,
bij een onderlinge vergelijking van de wijken blijkt Villa 16
de Julio het grootste aandeel bakstenen gebouwen te bezitten.
Men dient evenwel niet te vergeten dat de stelling betrekking
heeft op ddt gedeelte van woningen dat zich op de begane grond
bevindt. Het is vooral Villa 16 de Julio waar hoogbouw, zijnde
gebouwen van drie of meer verdiepingen, vaak voorkomt en
waardoor baksteen relatief vaak wordt aangetroffen.
Een bijkomende factor is het gebruik van de categorie "ge-
mengd" . Deze categorie is gebruikt wanneer zowel adobe als
100
baksteen door huishoudens wordt gebruikt voor uitbreiding van
de woonruimte en niet voor verbetering van de woonruimte. Dit
kan niet al te veel verwondering wekken na de beschrijving van
de specifieke voordelen van zowel adobe als baksteen zoals de-
ze aan het begin van deze paragraaf te lezen waren.
Er mag niet worden verondersteld dat huishoudens bij een stij-
ging van hun sociaal-economische positie zouden verhuizen van
woningen met adobe muren naar woningen met muren van baksteen.
Een verbetering van de sociaal-economische positie van een
huishouden kan evenwel leiden tot een verhuizing naar een
grotere woning, waarbij de kans dat deze buitenmuren van
baksteen bezit toeneemt. Het bouwmateriaal zelf speelt geen
rol bij de beslissing tot verhuizing naar een andere woning.
Slechts zes procent van de huishoudens die zich in de periode
1984 - 1989 in de zone 16 de Julio hebben gevestigd en van wie
de vorige woning buitenmuren van adobe had, heeft namelijk een
woning met buitenmuren van baksteen betrokken.
Ook in het geval dat huishoudens besluiten tot verhuizing naar
een etage-woning (departemento) , waarvan mag worden aangenomen
dat de buitenmuren van baksteen zijn, spelen er belangrijker
zaken dan het materiaal van de buitenmuren. Hierbij kan ge-
dacht worden aan de onmogelijkheid om een winkeltje te openen
in de woning en zodoende een aanvullend gezinsinkomen te ver-
wezenlijken door de arbeidsinzet van de vrouw en/of kinderen
van het hoofd van huishouden.
Uitbreiding van de woningvoorraad vindt in de zone 16 de Julio
op dit ogenblik voornamelijk in verticale richting plaats.
Hierdoor zal het aandeel van baksteen als bouwmateriaal voor
buitenmuren in de nabije toekomst stijgen. Of in een verdere
toekomst het stadsbeeld door baksteen zal gaan worden bepaald
is afhankelijk van deze verticale groei en zal dan ook afhan-
gen van de vraag of de wijken in de zone 16 de Julio hun
economische centrumfunctie binnen El Alto kunnen behouden.
De daken.
Is bij de buitenmuren adobe het belangrijkste bouwmateriaal,
bij de daken is dit, in nog sterkere mate, golfplaat. Meer dan
90 procent van alle woningen in El Alto heeft een dak van
golfplaat. Naast dit percentage valt het aantal woningen dat
daken van dakpannen, stro of beton heeft haast in het niet.
Het succes van golfplaat als bouwmateriaal voor daken is terug
te voeren op de snelheid waarmee daken ermee te bedekken zijn.
In de gangbare bouwwijze in El Alto bezitten gebouwen geen
centrale noklat, maar loopt het dak schuin naar één kant af.
Twee rijen, elkaar gedeeltelijk overlappende golfplaten be-
slaan op deze wijze het gehele dak. Er doen zich geen proble-
men voor bij het pas maken, zoals bij een centrale noklat het
geval zou zijn, waardoor op arbeidstijd en arbeidskosten wordt
bespaard. In verhouding met dakpannen zijn golfplaten ook in
aanschaf goedkoper en sparen ze het kopen en aanbrengen van
pannenlatten uit.
Golfplaat biedt de mogelijkheid om in het dak één of meerdere
102
Tabel 5.4: Overheersende bouMMterialen in de zone 16 de Juli o en El Alto (voor het jear 1990 / 1988 in
procent en). __________________________________________________________________________________________
	MUREN			DAKEN		VLOEREN			
	edobe	b®k-sto~ non	gemengd	golfpleat	d®k-p®n- non	hout	beton	eerde
	%	%	%	%	M	%	%	%
zone 1 6 de Julio	75	5	20	97	2	11	47	42
El Alto	92	8	n.v.t.	92	8	31	36	31
Bron: o.a. PNUD, 1990
baksteen een belangrijk deel van het bouwmateriaal van de
buitenmuren vormden. De meest voorkomende situatie waarin dit
het geval was, was bij gebouwen waarvan de eerste verdieping
uit adobe was opgetrokken en hogere verdiepingen uit baksteen.
Wanneer de categorie "gemengd" bij de categorie baksteen wordt
opgeteld dan blijkt Villa 16 de Julio van de drie wijken het
laagst te scoren bij, wat men zou kunnen noemen, "niet-adobe".
De conclusie die uit het bovenstaande kan worden getrokken is
dat het aandeel van baksteen als bouwmateriaal (alleen of in
combinatie met adobe) in Villa 16 de Julio gering blijkt te
zijn doordat de wijk reeds in een vroeg stadium was bebouwd.
Betekent dit alles nu ook dat mag worden verwacht dat het aan-
deel van baksteen als bouwmateriaal in de nabije toekomst laag
zal blijven? Bij het beantwoorden van deze vraag zal vooral
rekening gehouden moeten worden met de groei van El Alto in
verticale richting. De toename van het aantal huizen met meer
dan één verdieping blijkt de belangrijkste oorzaak voor het
verschijnen van baksteen als bouwmateriaal in de zone 16 de
Julio te zijn.
In de zone 16 de Julio blijken de één-verdieping-gebouwen wel
haast allemaal (97 procent) gebouwd uit adobe. Van de twee-
verdiepinggebouwen is nog meer dan 50 procent gebouwd uit
adobe, maar daarnaast is meer dan 40 procent gebouwd uit een
combinatie van adobe met baksteen, waarbij in het merendeel
van de gevallen de onderste verdieping uit adobe bestaat. Het
aandeel van de gecombineerde bouwmaterialen bereikt zijn hoog-
ste waarde bij de drie-verdieping-gebouwen. Hiervan is 80 pro-
cent opgetrokken met deels adobe, deels bakstenen muren. Ook
hier geldt weer dat de onderste verdieping van adobe is en de
hogere van baksteen. Het aandeel drie-verdieping-gebouwen met
alleen muren van adobe bedraagt nog maar goed vijf procent.
Gebouwen met meer dan drie verdiepingen bestaan voor het over-
grote deel uit baksteen. Adobe is het bouwmateriaal van één-
verdieping-gebouwen en de eerste verdieping van gebouwen niet
hoger dan drie verdiepingen. Baksteen is het bouwmateriaal van
gebouwen van vier of vijf verdiepingen en de hogere verdiepin-
gen van woningen met twee of drie verdiepingen.
Een stijging van het aantal woningen met muren van baksteen is
dus afhankelijk van de groei van het aantal gebouwen met meer
dan drie verdiepingen of van de bouw van één of twee verdie-
pingen bovenop bestaande één-verdieping-gebouwen.
Uit de constatering dat de keuze van het bouwmateriaal van de
buitenmuren in de zone 16 de Julio voornamelijk afhankelijk is
van de hoogte van de gebouwen kan worden geconcludeerd dat
101
metalen platen te vervangen door gele of groene, lichtdoorla-
tende kunststof platen. Op deze wijze kan zonlicht in de wo-
ningen binnen dringen en behalve voor licht ook voor de nodige
warmte zorgdragen.
Het beeld van de zone 16 de Julio verschilt slechts weinig met
dat van heel El Alto. De dominante positie van golfplaten is
iets sterker, maar vertoont in 1989 een lichte teruggang ten
opzichte van 1984. Van deze teruggang profiteert het aantal
woningen met een dak bestaande uit dakpannen. Toch blijft dit
aantal onder het gemiddelde voor heel El Alto.
Stro is als bouwmateriaal voor daken in de zone 16 de Julio
geheel verdwenen. Dit in tegenstelling tot de rurale herkomst-
gebieden van grote delen van de bevolking waar vrijwel alle
woningen daken van stro hebben. In El Alto wordt stro niet
acceptabel geacht om als dakbedekkingsmateriaal te dienen
(PNUD, 1990 pp. 55-58). De heersende ideeën betreffende een
stad van de toekomst (ciudad del futuro) zijn hier zonder
twijfel debet aan.
Een nieuw fenomeen zijn de woningen met betonnen daken. Het
handelt hierbij om gebouwen bestaande uit meerdere verdiepin-
gen, waarbij de vloeren van beton zijn. In niet afgebouwde
toestand zal het dak bestaan uit de vloer van de nog te bouwen
verdieping. Het is evenwel niet zeker dat de resterende ver-
diepingen ook daadwerkelijk gebouwd zullen gaan worden, zodat
de kans bestaat dat de betonnen vloer permanent als dak dienst
zal doen.
Onderling vertonen de wijken van de zone 16 de Julio voor wat
betreft de materialen van de daken niet veel verschillen.
Golfplaat is verreweg het belangrijkste bouwmateriaal, het
aandeel woningen met daken bestaande uit dakpannen neemt
slechts gering toe.
De vloeren.
In tegenstelling tot de buitenmuren en de daken is er bij de
vloeren van de woningen in El Alto geen sprake van één domi-
nant bouwmateriaal. Het aandeel van hout, beton en aarde gaat
redelijk gelijk op. Slechts het aandeel van baksteen blijft
ver achter bij de genoemde materialen.
Aarde is het meest eenvoudige materiaal voor een vloer. De
ondergrond hoeft alleen maar te worden aangestampt. De kosten
zijn zeer gering evenals het onderhoud maar, naast de functio-
nele beperkingen die het heeft, is het ook een materiaal dat
een lage status bezit. Aarden vloeren kunnen per definitie
alleen op de eerste verdieping (=begane grond) voorkomen.
Hout als materiaal voor een vloer moet als luxe worden gezien.
Het is relatief duur in aanleg en dient regelmatig geolied te
worden om het toonbaar te houden en te voorkomen dat het weg-
rot. Een voordeel van hout is dat het niet koud aanvoelt, iets
dat in El Alto van onschatbare waarde is. Het bezit van een
houten vloer op de begane grond kan dan ook als luxe worden
gezien.
Beton als materiaal voor vloeren is in sommige gevallen even
103
vanzelfsprekend als aarde. De vloeren van gebouwen met meerde-
re verdiepingen zijn namelijk, als dragende elementen, in veel
gevallen van gewapend beton gemaakt. Beton is makkelijk te
reinigen maar heeft als grote nadeel dat het koud aanvoelt.
Het is in dit licht bezien overigens opmerkelijk te moeten
constateren dat het in El Alto niet gebruikelijk is om vloer-
bedekking of kleden op de vloer te hebben.
Baksteen wordt weinig gebruikt als bouwmateriaal voor vloeren.
Naast de kosten die aanleg ervan met zich mee brengt geldt ook
hier weer dat een vloer van steen te koud is in een stad waar
de gebouwen geen verwarming hebben. Als bouwmateriaal voor
dragende vloeren in gebouwen met meer verdiepingen is beton
geschikter dan baksteen.
In alle wijken van de zone 16 de Julio is voor vloeren op de
eerste verdieping beton nog steeds het belangrijkste bouwmate-
riaal. Toch is beton zijn absolute meerderheid in de periode
1984 - 1989 kwijtgeraakt. Het aandeel van beton als bouwmate-
riaal daalde in dit tijdvak met bijna één procent per jaar.
Van deze daling profiteert vooral aarde dat, mocht deze trend
doorzetten, bij een volgend onderzoek de positie van beton als
belangrijkste bouwmateriaal van vloeren op de eerste verdie-
ping zal hebben overgenomen.
Bij de hogere verdiepingen neemt het aandeel van beton de
laatste jaren toe. Dit is een indicatie voor (hoge) nieuwbouw,
want het zijn de gebouwen met meer dan twee verdiepingen die
met betonnen vloeren worden gebouwd.
Gezien de prijsverschillen in de diverse materialen die voor
vloeren worden gebruikt en de verschillen in status die deze
hierdoor krijgen is het interessant om na te gaan of dit zich
weerspiegelt in de verdeling van deze materialen naar eigen-
domsverhouding .
Verwacht mag worden dat het aantal eigenaren dat een aarden
vloer in hun woning heeft lager is dan het aantal huurders of
gratis-wonenden met een aarden vloer in hun woning. Hout als
bouwmateriaal voor vloeren zou daarentegen voorél bij eigena-
ren kunnen worden aangetroffen. Baksteen en beton zeggen in
eerste instantie iets over de verdieping waarop men woont.
Maar toch zou ook van deze materialen kunnen worden gesteld
dat baksteen in de verwerking goedkoper is dan beton en dat
daardoor beton vaker bij eigenaren zal worden aangetroffen.
Van eigenaren mag immers worden verwacht dat zij meer zullen
investeren in de kwaliteit van hun woning.
Eigenaren blijken inderdaad minder vaak een vloer van aarde of
van baksteen in hun woning hebben dan huurders of gratis-wo-
nenden. Toch zijn de verschillen relatief gering. Ze geven
meer een trend aan dan dat er van vaste combinaties tussen de
verschillende categorieën van eigendomsverhouding en bouwmate-
rialen kan worden gesproken.
104
5.3
ONTWIKKELINGEN IN HET NIVEAU VAN COLLECTIEVE
VOORZIENINGEN.
Het voorzieningenniveau van een stad wordt in Bolivia vaak
gerelateerd aan de oppervlakte van de wijken die in het bezit
zijn van een bepaalde collectieve voorziening. Deze benadering
schetst in veel gevallen een beeld dat als redelijk gunstig
zou kunnen worden geïnterpreteerd. De belangrijkste reden
hiervoor is dat van wijken wordt gesuggereerd dat, wanneer er
bijvoorbeeld waterleiding is aangelegd, alle huishoudens in
deze wijken hierover kunnen beschikken. Dat dit niet het geval
is zal blijken uit de behandeling van de hoeveelheid huishou-
dens die in de zone 16 de Julio daadwerkelijk kunnen beschik-
ken over drinkwater of riolering op hun perceel.
Elektriciteit.
Toen de Compania Boliviana de Energia Eléctrica - Bolivian
Power Company Ltda. (COBEE-BPC) in 1925 met zijn activiteiten
begon zullen er slechts weinigen in Bolivia geweest zijn die
hadden kunnen voorspellen dat goed 60 jaar later meer dan 9 0
procent van de stedelijke bevolking over elektriciteit kon be-
schikken (INE, 1989 p. 123) . Hiermee is elektriciteit verreweg
de meest toegankelijke collectieve voorziening voor de stede-
lijke bevolking van Bolivia.
Het percentage inwoners van El Alto dat in 1988 de beschikking
heeft over een aansluiting op het elektriciteitsnet benadert
dat van de totale stedelijke populatie van Bolivia. Om dit
mogelijk te maken is er méér werk verzet dan de stijging van
het aantal inwoners met de beschikking over een aansluiting
(van 70 procent naar 88 procent in de periode 1976 - 1988)
doet vermoeden. In deze periode is de bevolking van El Alto
namelijk met 200 procent gestegen. Om desondanks de groei in
het percentage inwoners dat over elektriciteit beschikt te
realiseren moest dit aantal worden verviervoudigd. Hiertoe
werden meer dan 40.000 woningen van een aansluiting voorzien.
Het aantal aansluitingen loopt parallel met het aantal nieuw
gebouwde woningen in El Alto en bedraagt, over een periode van
12 jaar, 10 eenheden per dag.
De parallel tussen het aantal nieuw gebouwde en het aantal op
het elektriciteitsnet aangesloten woningen mag misschien niet
helemaal toevallig zijn, bestudering van de figuren 2.2 en 5.3
leert dat het in ieder geval niet dezelfde woningen betreft.
De nieuwbouw concentreert zich aan de randen van El Alto en
dit zijn de gebieden die nog niet in het elektriciteitsdistri-
butiesysteem zijn opgenomen.
Voor het merendeel zijn het de oudere wijken die zowel op het
elektriciteitsnet aangesloten woningen als straatverlichting
bezitten (gebied 1, figuur 5.3). Uitzonderingen hierop vormen
enkele sites-and-services projecten. Het verschil in voorzie-
ningsniveau tussen deze wijken en diegene die slechts gedeel-
telijk van straatverlichting voorzien zijn maar wel op het
elektriciteitsnet aangesloten woningen bezitten (gebied 2) is niet
105
Tabel 5.5: De ontw ikke lino in de collectieve voorzieningen in de zone 16 de Julio en El Alto (voor de
jaren 1984 - 1989 / 1976 - 1988 in procenten).
	. 16 DE JUUO		LOS ANDES		BALLMAN		TOTALE ZONE		EL ALTO	
	1984	1989	1984	1989	1984	1989	1984	1989	1976	1988
	%	%	%	%	%	%	%	%	%	%
Elektriciteit	99	99	94	100	98	97	98	98	70	88
Waterleiding	10	97	-	85	4	93	6	96	14	63
Riolering	4	78	-	74	-	67	2	72	16	17
Bron: o.a. PNUD, 1990
Bron: PNUD, 1990
groot. Een tussenpositie betreffende het verzorgingsniveau op
elektriciteitsgebied wordt ingenomen door de wijken waar geen
straatverlichting is maar waar de woningen wel op het elektri-
citeitsnet zijn aangesloten (gebied 3) . De tot nu toe genoemde
wijken beslaan 49 procent van de oppervlakte van El Alto. On-
der aan de verzorgingsladder staan de wijken waar de woningen
geen aansluiting op het elektriciteitsnet bezitten en waar ook
geen straatverlichting is (gebied 4) . Door deze, meest peri-
feer gelegen wijken, lopen wel elektriciteitsleidingen waar-
door ze de titel zonas electrificadas verdienen. De bewoners
van deze wijken hebben hier vooralsnog niet veel aan want, net
als in de in figuur 5.3 niet ingekleurde gebieden, hebben zij
niet de beschikking over elektriciteit.
Voor de huishoudens in de zone 16 de Julio is het haast een
vanzelfsprekendheid om over elektriciteit te kunnen beschik-
106
ken. Het aantal huishoudens dat in 1989 niet over elektrici-
teit kan beschikken bedraagt slechts twee procent.
Zonder elektriciteitsvoorziening zou de zone 16 de Julio nooit
uit hebben kunnen groeien tot één van de economische centra
van El Alto. Vooral de ambachtssector had zijn huidige propor-
ties niet kunnen bereiken. De woonsituatie in de zone 16 de
Julio is dus niet alleen direct verbeterd door de aanleg van
elektriciteit, denk hierbij aan licht in de woningen en
straatverlichting, maar ook indirect door het inkomenssurplus
dat door de economische ontwikkeling die mede door de aanleg
van het elektriciteitsnet in gang is gezet, wordt geaggre-
geerd.
Drinkwater.
De drinkwatervoorziening in La Paz en El Alto wordt sinds 1966
verzorgt door de Servicio Autónomo Municipal de Agua Potable y
Alcantarillado (SAMAPA).
Eén van de problemen waarmee de SAMAPA zich geconfronteerd zag
was het fysisch milieu in en rond La Paz en El Alto. De gebie-
den die van drinkwater voorzien moesten worden lagen tussen
4.150 en 3.300 meter boven zee-niveau. Het niveau verschil van
850 meter hield in dat de waterleidingen in de lager gelegen
gedeelten door de waterdruk, die onder invloed van de zwaarte-
kracht ontstond, zouden knappen. Om dit te voorkomen is na
iedere 50 meter dat de hoofdleiding daalde een ondergrondse
druk regulerende kamer geïnstalleerd. Op deze manier wordt bij
de eindverbruikers een druk gerealiseerd tussen de 2 0 en 70
meter waterkolom. Een direct gevolg van het fysisch milieu is
dat het onmogelijk is om op een eenvoudige, goedkope manier in
drinkwater te voorzien.
De SAMAPA bezit drie verschillende waterleidingnetten die
ieder een eigen verzorgings-(hoogte)bereik hebben. Het Sistema
Pampahasi voorziet de bewoners van de lagere gedeelten van La
Paz (onder andere El Bajo) van drinkwater, het Sistema Acha-
chicala doet dit voor het centrum van La Paz. Het Sistema El
Alto, waartoe de verdere behandeling van de drinkwatervoor-
ziening zich in dit hoofdstuk zal beperken, voorziet de inwo-
ners van El Alto en die in het noord-oosten van La Paz tot een
minimale hoogte van 3.750 meter boven zee niveau, van drinkwa-
ter (PNUD, 1990 pp. 66-69 & Bascon e.a., 1988 p. 36).
In figuur 5.4 is te zien dat er in El Alto voor wat betreft de
drinkwatervoorziening drie gebieden te onderscheiden zijn. In
het eerste gebied, bestaande uit de oudere wijken van El Alto
met een uitloper in de richting van de zuiverings- en pompsta-
tion in het Noorden, bezitten de huishoudens een drinkwater
aansluiting op hun perceel en is er een permanente verzorging
met water. Ook in het tweede gebied bezitten de huishoudens
een aansluiting op hun perceel, hier kan de verzorging met
drinkwater echter op gedeelten van de dag onderbroken zijn en
kunnen er problemen met de druk van het water optreden. Het
kaartbeeld geeft de situatie weer zoals die in 1990 tot stand
werd gebracht. Het kan hierdoor voorkomen dat men hier en daar
107
5.4: De drinkwater-voorzienina in El Alto, 1990.
Bron: PNUD, 1990
in dit gebied nog openbare kranen8 tegenkomt. De drinkwater-
voorziening in het derde •gebied geschiedt uitsluitend door
middel van openbare kranen.
Het aantal huishoudens dat over een aansluiting op het water-
leidingnet zou moeten beschikken vormt voor de SAMAPA, na de
fysieke terreingesteldheid, het tweede grote probleem bij het
realiseren van een verantwoorde drinkwatervoorziening ten be-
hoeve van de inwoners van El Alto.
Er dient opgemerkt te worden dat naast de inwoners met een
privé- (= perceels-)aansluiting en diegene die over openbare
kranen kunnen beschikken er ook een groep inwoners van El Alto
is die voor wat betreft het drinkwater afhankelijk is van
andere voorzieningen. In de praktijk betekend dit dat deze
groep (drie procent van het totaal aantal inwoners in 1988)
aangewezen is op tankwagens die op bepaalde tijden langs komen
om in de drinkwaterbehoefte te voorzien (PNUD, 1990 p. 72) .
Ook op het gebied van de watervoorziening is het aantal huis-
houdens dat over een aansluiting op het waterleidingnet kan
beschikken belangrijker dan de oppervlakte die door de voor-
ziening wordt bedekt. Deze benaderingswijze zou de SAMAPA geen
recht doen. Reeds eerder was te lezen dat drie procent van de
inwoners van El Alto geen waterleiding tot hun beschikking
hadden, deze groep bewoont echter 23 procent van het grondge-
bied van El Alto.
Om het aantal personen met een perceelsaansluiting te laten
108
stijgen van 15 procent in 1976 tot 63 procent in 1988 heeft de
SAMAPA veel werk moeten verrichten. In hoeverre de SAMAPA in
de toekomst aan de vraag naar perceelsaansluitingen tegemoet
kan blijven komen is onzeker. Dat het niet onmogelijk is om
rond de 14.000 aansluitingen per jaar te realiseren bewees de
SAMAPA in 1987 door 14.123 aansluitingen tot stand te brengen
(PNUD, 199 0 p. 78) . Dit getal had evenwel betrekking op alle
drie de waterleidingnetten, terwijl volgens de doelstellingen
van de SAMAPA alleen in El Alto in de periode 1989 - 2000
jaarlijks 13.651 aansluitingen dienen te worden gerealiseerd.
Bij de gehanteerde aansluitkosten van 45 dollar per perceel
zal dit een investering van 7,4 miljoen U.S-dollar vergen. Er
is dus enige reden tot scepsis op dit terrein.
Naast de twee genoemde problemen dient zich nog een derde
probleem aan bij de drinkwatervoorziening. Het watergebruik
per hoofd van.de bevolking steeg van 1976 tot 1988, mede door
de perceelsaansluitingen, van 30 tot 142 liter per persoon per
dag. Bij een verdere stijging zal het wegens capaciteitsrede-
nen onmogelijk worden meer mensen van water te voorzien.
De huidige maximale capaciteit van het "El Alto-waterleiding-
net" ligt op 618 liter/seconde, in 1988 werd hiervan 515
liter/ seconde gebruikt. Een watergebruik van 142 liter per
persoon per dag zou betekenen dat er maximaal 375.000 personen
van water kunnen worden voorzien. De mogelijkheid bestaat om
de maximale capaciteit van het "El Alto-net" tot 928 liter/se-
conde te vergroten. Maar zelf dan zal bij een gelijkblijvend
watergebruik p.p.p.d. de capaciteit niet voldoende zijn om
meer dan 565.000 personen van water te voorzien. Verwacht
wordt dat El Alto in 1994 dit inwonertal bereikt zal hebben
(zie hoofdstuk 2).
Als mogelijke oplossing voor het probleem hoe het groeiende
inwonersaantal van El Alto van drinkwater moet worden voor-
zien, is de SAMAPA in Alto Sur bezig een apart leidingnet aan
te leggen dat door grondwater wordt gevoed.9 In 2009 moet dit
systeem 187.500 inwoners met 160 liter p.p.p.d. verzorgen.
Hoe nu is de drinkwatervoorziening in de zone 16 de Julio?
Zoals figuur 5.4 duidelijk maakt zijn de wijken binnen de zone
16 de Julio in het bezit van perceelsaansluitingen. Deze zijn
in het kader van het HAM-BIRF project vanaf 1980 in Villa Los
Andes en Villa 16 de Julio aangelegd. In Villa Balliviën is de
SAMAPA in 1984 met de aanleg begonnen.
Al eerder werd vermeld dat er in Bolivia in een situatie als
deze van wordt uitgegaan dat alle huishoudens binnen deze wij-
ken ook daadwerkelijk over deze voorziening kunnen beschikken.
Dit blijkt evenwel niet het geval te zijn.
In 1984, dat is zeven jaar na aanvang van het HAM-BIRF-pro-
ject, bleek nog geen zes procent van de geënquêteerde huishou-
dens over een perceelsaansluiting te beschikken. Dit geringe
percentage is door een aantal oorzaken te verklaren. Voordat
tot perceelsaansluiting kon worden overgegaan was het nood-
zakelijk om een filterstation te bouwen en de bijbehorende
infrastructuur (hoofdleidingen) aan te leggen. De problemen
die zich hierbij voordeden in verband met de te overbruggen
109
hoogteverschillen werden reeds eerder beschreven. Het project
kon dan reeds in 1980 van start zijn gegaan, de daadwerkelijke
aansluiting van de percelen kwam echter pas later tot stand.
Naast de tijd die verstreek voordat de percelen konden worden
aangesloten, bestond er onder de bewoners ook weerstand tegen
het project. Enerzijds was dit uit financiële overwegingen:
men was bang voor de kosten die het project met zich mee zou
brengen. Anderzijds had men weinig vertrouwen in de technische
uitvoering van het project. Daarnaast werd pas in 1984 begon-
nen met de perceelsaansluiting in Villa Ballividn waardoor ook
deze wijk niet meer dan een beperkte bijdrage aan het totaal
kon leveren.
In de periode 1984 - 1989 blijkt dat nadat de basisinfra-
structuur was aangelegd, het percentage huishoudens in het
bezit van een perceelsaansluiting snel is gestegen. Het bezit
van een perceelsaansluiting op het waterleidingnet is voor een
groot gedeelte van de inwoners van de zone 16 de Julio een
vanzelfsprekendheid geworden. Toch heeft haast vijf procent
van de huishoudens deze voorziening in 1989 niet tot hun be-
schikking. Vooral in Villa Los Andes blijft het percentage
"huishoudens met aansluiting" achter.
Naast de reeds bestaande percelen die geen aansluiting op het
waterleidingnet bezitten zullen ook veel van de middels opde-
ling "nieuw" gecreëerde percelen het zonder deze aansluiting
moeten stellen. Het meest in het oog springend is deze situa-
tie in de stegen die in Villa Los Andes zijn aangelegd (para-
graaf 3.2).
Riolering.
De historie van de riolering in El Alto loopt grotendeels pa-
rallel met die van de waterleiding. Ook hierbij is vanaf 1976
onder leiding van de SAMAPA gewerkt aan de aanleg en verbete-
ring van deze voorziening. Voor deze tijd bezat de stad weinig
sanitaire voorzieningen. Een uitzondering hierop vormen enkele
"eilanden" die zich in de stad hadden gevormd. Deze bestonden
uit de wijken die door de CONAVI (Concejo Nacional de Vivien-
da) gebouwd waren en per wijk beschikten over een riolering-
systeem met een eigen septische tank.10
Ook de problemen die zich bij de aanleg van het riolerings-
systeem voordeden waren voor een belangrijk deel, dezelfde als
die bij de aanleg van de waterleiding: scepsis van de bevol-
king ten aanzien van de kosten en de technische uitvoering en
een lange aanloopfase voordat daadwerkelijk perceelsaanslui-
tingen konden worden gerealiseerd. Voor de aanleg van de rio-
lering vormde ook de fysische terreingesteldheid een probleem.
Hierbij was, in tegenstelling tot bij de waterleiding, niet
het absolute hoogteverschil een probleem als wel het feit dat
rioleringsbuizen horizontaal dienen te lopen. Om dit te berei-
ken zijn de nodige graafwerkzaamheden verricht zodat het re-
liëf dat de straten in El Alto hadden werd afgevlakt.
Mocht in de eerste jaren nadat men in El Alto met de aanleg
110
van het rioleringsysteem begonnen was scepsis bestaan over de
uitvoering, in 1990 lijkt het erop dat het systeem inderdaad
maar ten dele een succes is geworden.
Figuur 5.5 geeft weer in welke gebieden de bewoners over rio-
lering kunnen beschikken. Hierbij wordt een onderscheid ge-
maakt tussen sanitaire- en regenriolering. De sanitaire riole-
ring, het eigenlijke onderwerp van deze paragraaf, is bedoeld
om de fecaliën op een hygiënische wijze uit de wijk te trans-
porteren, de regenriolering heeft als doel de neerslag af te
voeren, zodat na een regenbui de straten niet onder water
lopen.11
Het gebied waarin men zowel over sanitaire- als regenriolering
beschikt is het best voorziene gedeelte van de stad, hierna
volgt het gebied waarin alleen sanitaire riolering is aange-
legd, het gebied waar men alleen over regenriolering beschikt
en tenslotte het gebied waar men in het geheel geen riolering
bezit.
De oppervlakte die in 1990 van sanitaire riolering voorzien is
bedraagt 31 procent van de totale oppervlakte van El Alto
(PNUD, 199 0 p. 81) . Toch wordt geschat dat niet meer dan 17
procent van de inwoners hiervan gebruik kan maken (Bascon
e.a., 1988 p.37). Zowel op het aantal wijken dat over de voor-
ziening kan beschikken als op het aantal perceelsaansluitingen
dat in deze wijken is gerealiseerd, valt kritiek te leveren.
De belangrijkste reden echter waardoor het rioleringsysteem
maar een beperkt succes is, is gelegen in het feit dat de
riolering in El Alto geen probleem oplost maar dit alleen
verlegt. Zo verdwijnen menselijke uitwerpselen aan het einde
van een gedeelte van het rioleringsysteem ongezuiverd in onder
andere de Rio Seco. Hiermee mag het probleem voor El Alto
opgelost zijn, voor de lager gelegen delen van La Paz is dat
zeker niet het. geval.12
Er wordt verwacht dat in 1995 de eerste fase in de bouw van
zuiveringsinstalaties voltooid zal zijn (Bascon e.a., 1988 p.
37) . Hiermee zal de weg geopend zijn naar een effectieve
aanpak van de hygiënische problemen in El Alto.
In een beperkt gedeelte van El Alto kan het rioleringsysteem
redelijk succesvol worden genoemd. Eén van de gebieden waar
dit zo is (zie ook figuur 5.5), is de zone 16 de julio.
Het aantal aansluitingen op de riolering was in 1984 in de
gehele zone bijzonder laag (twee procent) . De bewoners zullen
zeven jaar na de aanvang van het HAM-BIRF-project de kans dat
hun perceel inderdaad nog eens op de riolering werd aangeslo-
ten niet groot hebben geacht. In dit licht gezien is de situa-
tie in 1989 alleszins redelijk te noemen. Toch is het percen-
tage huishoudens dat in deze wijken (de best voorziene in El
Alto) , 13 jaar nadat met de aanleg van de riolering begonnen
is, niet boven de 75 procent gekomen. Dit is beduidend lager
dan het percentage huishoudens dat over een aansluiting op het
waterleidingnet (96 procent) beschikt.
Het verschil in hoeveelheid aansluitingen tussen de riolering
en de waterleiding kan als een fase-verschil worden gezien.
Waterleiding wordt veelal belangrijker geacht dan riolering
en, bij een beperkt huishoudensbudget, zal deze dan ook eerder
worden aangelegd.
111
Figuur 5.5: Het rioleringsysteoi in El Alto, 1990.
Bron: PNUD, 1990
Bij bestudering van de onderlinge verschillen tussen de wijken
wordt duidelijk dat Villa Ballivión het minst ver is in haar
ontwikkeling. Ook voor de aanleg van riolering geldt dat in
Villa Ballividn pas in 1984 een begin gemaakt is met het aan-
sluiten van percelen. Als gevolg van deze relatief late start
waren er in 1989 binnen de wijk nog gedeelten waar geen per-
ceelsaansluitingen waren aangelegd.
5.4	ONTWIKKELINGEN IN DE INDIVIDUELE VOORZIENINGEN.
De individuele voorzieningen kunnen samen met de collectieve
voorzieningen dienen als indicatoren voor de levensstandaard
van de huishoudens. Op deze wijze zullen de individuele voor-
zieningen in de volgende paragrafen worden behandeld. Hierbij
wordt de regel gehanteerd: hoe meer voorzieningen hoe hoger de
levensstandaard van de huishoudens.
Hiernaast geven de individuele voorzieningen, samen met de ge-
gevens over de woningomvang, inzicht in de ontwikkeling van de
morfologische woonomgeving van de huishoudens in de zone 16 de
Julio. Met name is dit het geval voor wat betreft een proces
als verdichting. Ook met het doel dït inzicht te verschaffen
zullen de gegevens betreffende de individuele voorzieningen
worden gebruikt.
Voor een analyse van de welvaart van de huishoudens is naast
het bezit van een voorziening vooral van belang hoe deze is
uitgevoerd. De indicator douche/bad bijvoorbeeld reikt van een
112
Tabel 5.6: Individuele voorzieningen van de huishoudens in de zone 16 de Julio (voor de jaren 1964 en
1989 in procenten).
	10 DE JUUO		LOS ANDES		BALUV1AN		TOTALE ZONE	
	1984	1989	1984	1989	1984	1989	1984	1989
	%	%	%	%	%	%	%	%
Douche/bad	-	7	-	-	-	1	-	3
w.c.	6	76	-	57	10	51	7	63
Keuken	62	56	69	64	74	55	69	57
N =	216	223	68	58	265	222	549	503
eenvoudige bak die met koud water moet worden gevuld tot een
douche die door middel van een elektrisch verwarmingselement
warm water produceert.
Douche/bad.
Het bezit van een eigen douche/bad heeft bij de huishoudens in
de zone 16 de Julio geen hoge prioriteit. Van de 503 huishou-
dens die in 1989 werden geënquêteerd bleken slechts 17 over
een douche/bad te beschikken.15 Als indicator van de sociaal-
economische status van huishoudens is deze voorziening hier-
door op dit moment niet geschikt. Het ontbreken van een douche
of bad bij zoveel huishoudens kan namelijk niet worden ver-
klaard door te wijzen op onderlinge verschillen in sociaal-
economische status. Ook ten aanzien van mogelijke verschillen
tussen de wijken kunnen geen statistisch relevante uitspraken
worden gedaan door de geringe frequentie met welke deze voor-
ziening werd aangetroffen. Wel lijkt Villa 16 de Julio voorop
te lopen in de ontwikkeling naar een eigen douche/bad voor
ieder huishouden.
De verklaring voor het ontbreken van een douche of bad heeft
zowel een sociale als een economische component. Het douchege-
drag van de Altenos vormt de sociaal-culturele component.
Volwassenen blijken over het algemeen niet vaker dan eens per
maand te douchen in een badhuis.14 De rest van de tijd wordt
gebruik gemaakt van de kraan of een bak water om zich te
wassen. Douchen behoort nog niet tot het gangbare gedragspa-
troon in El Alto, daarvoor is de periode dat men de beschik-
king heeft over een aansluiting op de waterleiding waarschijn-
lijk te kort.
Economisch gezien ontbreekt de noodzaak om in een eigen
douche/bad te investeren. De zone 16 de Julio beschikt over
een aantal badhuizen waar men tegen betaling een warme douche
kan nemen. In 1989 was het tarief voor 30 minuten douchen vier
Bolivianos. Dit is een bedrag dat de volwassen inwoners van El
Alto, zij het met moeite, op kunnen brengen.
De groep huishoudens die in 1989 al wel over een douche/bad
beschikte is een gemêleerd gezelschap. Zowel eigenaren, huur-
ders als gratis-wonenden, gepensioneerden met een inkomen van
8 0 Bolivianos per maand en huishoudens met vier werkende leden
en een totaal inkomen van 490 Bolivianos per maand maken er
113
deel van uit. Misschien dat een douche/bad wordt gezien als
een luxe artikel dat bij een moderne levensstijl past. Het
zijn dan niet zo zeer economische verschillen tussen huishou-
dens die bepalen of al dan niet tot de aanleg van een douche/
bad wordt overgegaan maar de snelheid waarmee huishoudens zich
aan veranderende leefomstandigheden weten aan te passen. In
dit verband is het interessant om de ontwikkeling van deze
voorziening te blijven volgen om te zien of naast de sociaal-
economische verschillen tussen huishoudens, die bepalend zijn
voor de vraag of men zich een bepaalde voorziening kan veroor-
loven, een eventuele verandering in levensstijl in de zone 16
de Julio door een bepaalde bevolkingsgroep wordt gedragen.
W.C.
Diverse volksgezondheidscampagnes in El Alto (onder andere van
het Centro para el Desarrollo Autogestionario)15 roepen de be-
volking op gebruik te maken van w.c.'s en hun faecaliën niet
op straat te deponeren.16 Hiermee probeert men de bevolking
bewust te maken van de gevaren die dit oplevert voor de volks-
gezondheid. Hierbij wordt vooral gewezen op de kindersterfte
ten gevolge van cholera, tyfus en diarree. Het belangrijkste
wapen in de strijd tegen cholera, tyfus en diarree is de
aanleg van riolering. Een gevolg hiervan is een snelle stij-
ging van het aantal w.c.'s in de betreffende wijken, waarmee
daadwerkelijk wordt voorkomen dat uitwerpselen op straat
belanden.
In 1976 had 83 procent van de huishoudens in El Alto geen be-
schikking over een w.c. en was aangewezen op een plaats in de
openlucht of het gebruik van een latrine (PNUD, 1990 p.82). In
1984 had maar zeven procent van de huishoudens in de zone 16
de Julio wel de beschikking over een w.c., wat aangeeft dat
ontwikkelingen op dit gebied de zone lange tijd vrijwel onbe-
roerd hebben gelaten.
Het bezit van een w.c. is in de periode 1984 - 1989 voor een
meerderheid van de huishoudens in de zone 16 de Julio een van-
zelfsprekendheid geworden. De aanleg van riolering binnen het
HAM-BIRF-project in Villa 16 de Julio en Villa Los Andes en
later door de SAMAPA in Villa Ballivién heeft er voor gezorgd
dat de zone, wat betreft de sanitaire voorzieningen, één van
de best uitgeruste van de stad is geworden.
Zoals reeds eerder bij de indicator douche/bad, is het Villa
16 de Julio die van de drie wijken voorop loopt in de ontwik-
keling. Deels komt dit doordat collectieve voorzieningen hier
als eerste zijn aangelegd. De reactie van de individuele huis-
houdens hierop, de installatie van w.c.'s na de aanleg van
riolering, zal zich hier dan ook het eerst openbaren. Ander-
zijds blijkt de bereidheid en de mogelijkheden van huishoudens
om op veranderende omstandigheden te reageren in Villa 16 de
Julio groter te zijn dan in de overige wijken. Het duidelijkst
wordt dit wanneer de ontwikkeling van Villa 16 de Julio verge-
leken wordt met die van Villa Los Andes. Deze blijkt in de
periode 1984 - 1989 13 procent achter te blijven bij die van
114
Villa 16 de Julio.
Ondanks dat Villa Ballivién in 1984 het hoogste percentage
huishoudens met beschikking over een w.c. telde (tien procent)
is de ontwikkeling daarna achtergebleven bij die van de andere
wijken.17 De oorzaak hiervoor is dat de aanleg van riolering
in Villa Ballivión later begonnen is dan in de beide andere
wijken. In 1989 waren er gedeelten van de wijk die nog niet op
de riolering waren aangesloten. Het relatief achterblijven van
de groei van het aantal w.c.'s in Villa Balliviën moet dan ook
als een faseverschil worden gezien. Wanneer dit inderdaad het
geval is zal het percentage huishoudens dat over een w.c. kan
beschikken in de toekomst op een zelfde niveau komen als dat
in de andere wijken.
Keuken.
Is het bezit Van een aparte keuken noodzakelijk, is het wense-
lijk of doet het er eigenlijk niet zoveel toe? Dit is de vraag
die moet worden beantwoord voordat de cijfers met betrekking
tot deze individuele voorziening in de zone 16 de Julio kunnen
worden geïnterpreteerd. De ontwikkeling van het aantal huis-
houdens met een aparte keuken is duidelijk: dit aantal neemt
af, dit aantal neemt zelfs snel af.
In eerste instantie is men geneigd de ontwikkeling met betrek-
king tot de keukens als zorgwekkend te kenschetsen. De afname
betekent echter niet dat huishoudens niet meer zouden kunnen
koken. Het koken vindt nu niet langer plaats in een apart
daarvoor gereserveerde ruimte maar gebeurt in een kamer die
ook andere functies vervult (bijvoorbeeld de slaap of woon-
kamer) . Over de vraag in hoeverre dit onwenselijk is, bestaan
verschillende opvattingen.
Er is een aantal argumenten dat zou kunnen worden aangedragen
om de ontwikkeling als gunstig te bestempelen. De vrouw of
dochter die traditioneel het grootste gedeelte van de dag in
de keuken bezig is, bevindt zich nu niet meer geïsoleerd in de
keuken maar in de woon/slaapkamer. Hierdoor is zij bijvoor-
beeld beter in staat tot het communiceren met andere gezinsle-
den die zich in de woning bevinden. Een ander niet te onder-
schatten voordeel van de ontwikkeling is dat de woningen door
het koken in de woon/slaapkamer worden verwarmd.
Toch moet percentuele afname van huishoudens in het bezit van
een keuken ook kritisch worden bekeken. Door het bereiden van
voedsel in de woon/slaapkamer kunnen er zich, naast de op zich
vrij onschuldige etensgeur die hierdoor in de woning komt te
hangen, hygiënische problemen voordoen.
Daarnaast hangt het verdwijnen van de keukens nauw samen met
de groei van het aantal één-kamer-woningen. In deze woningen
gebeuren alle huishoudelijke handelingen (en dus ook het
koken) per definitie in dezelfde ruimte.
Het ontbreken van een aparte keuken hoeft, wanneer bij het
bereiden van voedsel de nodige hygiëne in acht genomen wordt
op zich niet ernstig te zijn. In de zone 16 de Julio blijkt
het verdwijnen van de keukens echter een uitvloeisel van een
verminderde woningomvang te zijn. Deze ontwikkeling is niet
115
wenselijk omdat met het verminderen van de woningomvang de
ruimte voor voorzieningen, die mede bepalend zijn voor het
welzijn van de huishoudens in de zone 16 de julio, wordt be-
perkt .
5.5	HUISHOUDENS MET OF ZONDER VOORZIENINGEN.
De behandeling van de voorzieningen ging tot dusverre uit van
verschillen per wijk in de tijd. Deze benadering zal in deze
paragraaf losgelaten worden om, analoog aan de behandeling van
de bouwmaterialen voor vloeren, te speuren naar verschillen
die blijken voor te komen tussen eigenaren, huurders en gra-
tis-wonenden.
Eigenaren, huurders en gratis-wonenden blijken voor wat be-
treft het voorzieningenniveau in de periode 1984 - 1989 een-
zelfde ontwikkeling te hebben doorgemaakt. In de intensiteit
van deze ontwikkeling zitten verschillen, maar de richting is
steeds dezelfde.
De verandering in de hoeveelheid huishoudens die over elektri-
citeit beschikken zijn zowel voor huurders als gratis-wonenden
klein ( + één procent en + drie procent). Het betreft in al de-
ze gevallen een kleine restgroep die tot dan toe nog geen
elektriciteit bezat. Zowel van de eigenaren, de huurders als
de gratis-wonenden heeft in 1989 99 procent de beschikking
over elektriciteit. Veranderingen met betrekking tot deze
voorziening zullen in de toekomst dan ook niet meer mogen
worden verwacht.
Een soortgelijk verhaal gaat op bij de waterleiding. Hier was
het echter geen restgroep die in de periode 1984 - 1989 de be-
schikking over deze voorziening kreeg maar een grote meerder-
heid van de huishoudens (eigenaren + 88 procent, huurders + 89
procent, gratis-wonenden + 91 procent) . Het resultaat is dat
rond de 95 procent van de eigenaren, de huurders en de gratis-
wonenden in 1989 over deze voorziening beschikt. Van een groot
verschil tussen het aantal eigenaren en huurders dat na afloop
van een buurtverbeteringsproject over een perceelsaansluiting
op het waterleidingnet kan beschikken, zoals bijvoorbeeld
Salmen in La Paz constateerde (Salmen, 1987 p. 2 04) , blijkt in
de zone 16 de Julio geen sprake te zijn. Dat de groei van het
aantal huishoudens met de beschikking over een perceelsaan-
sluiting op het waterleidingnet bij de gratis-wonenden iets
groter geweest is dan bij de overige groepen komt doordat zij
in 1984 een geringe achterstand hadden ten opzichte van de
anderen.
Alleen bij de riolering doen zich bij de collectieve voorzie-
ningen duidelijke verschillen voor tussen eigenaren (+ 79 pro-
cent) en niet-eigenaren (huurders + 63 procent, gratis-wonen-
den + 68 procent). Het is mogelijk dat de eigenaren voorop
lopen in de ontwikkeling maar vooralsnog kan slechts geconsta-
teerd worden dat de groei in het aantal huishoudens dat over
riolering kan beschikken tussen 1984 en 1989 10 tot 15 procent
boven dat van de huurders en gratis-wonenden lag.
Het geringe aantal cases in acht nemend kan met de nodige
voorzichtigheid worden geconcludeerd dat eigenaren (+ vijf
116
procent) vaker de beschikking hebben over een douche/bad dan
niet-eigenaren (+ twee procent),18 Hiervoor kunnen verschil-
lende redenen bestaan. Vanuit de eigenaren gezien zijn dit
onder andere de hogere materiële welvaart, de grotere zeker-
heid van woning, de geringere kans om op korte termijn te
verhuizen en het recht om verbouwingen aan de woning uit te
voeren.
Het bezit van een w.c. was in 1984 zeker geen exclusief recht
van eigenaren. Toch hadden zij vaker de beschikking over een
w.c. dan niet-eigenaren. Het beeld in 1989 verschilt van wat
in eerste instantie misschien verwacht zou worden. Door de
geringe groei in de periode 1984 - 1989 blijken eigenaren min-
der vaak over een w.c. te beschikken dan huurders en gratis-
wonenden. Hoewel de verschillen klein zijn (respectievelijk
61, 64 en 66 procent) blijft dit een voorlopig onverklaarbaar
fenomeen.
Wordt voor 1989 gekeken naar het bezit van een ruimte die
exclusief als keuken wordt gebruikt, dan ontstaat het beeld
dat in dit verhaal vaker naar voren komt: eigenaren zijn het
best af, huurders het slechts, gratis-wonenden bekleden een
tussenpositie. Vooral onder de huurders loopt het aantal huis-
houdens dat de beschikking heeft over een aparte keuken snel
terug (- 23 procent).
Een andere invalshoek die kan worden gehanteerd bij de behan-
deling van de voorzieningen van de lage-inkomensgroepen in ur-
bane gebieden, gaat uit van een inventarisatie van de huishou-
dens naar de aanwezigheid van voorzieningen. Op deze wijze is
de mogelijkheid een juiste indruk te krijgen van de leefom-
standigheden beter gewaarborgd dan door een behandeling van de
afzonderlijke voorzieningen.
Over het algemeen wordt vrij eenvoudig gesproken over de leef-
omstandigheden van huishoudens op basis van één enkele voor-
ziening. Een standaard redenering is in dit geval dat huishou-
dens die beschikken over een perceelsaansluiting op de water-
leiding een relatief hoge levensstandaard hebben. Dat het
bezit van een specifieke voorziening niet alles over de leef-
omstandigheid van een huishouden zegt blijkt uit tabel 5.7.
Deze tabel laat zien dat het goed mogelijk is dat huishoudens
in het bezit zijn van een perceelsaansluiting op het waterlei-
dingnet zonder dat deze huishoudens over andere voorzieningen
beschikken (dit is bijvoorbeeld voor 12 procent van de huur-
ders het geval). Deze huishoudens hebben geen hoge levensstan-
daard, in tegenstelling tot wat zou kunnen worden geconclu-
deerd na een beschouwing van de drinkwatervoorziening.
Wanneer niet naar de aard van de voorzieningen gekeken wordt
maar alleen naar het aantal waarover een huishouden beschikt,
ontstaat het ondertussen vertrouwde beeld: eigenaren bezitten
gemiddeld 3,1 voorzieningen, huurders bezitten gemiddeld 2,5
voorzieningen en gratis-wonenden bezitten gemiddeld 2,9 voor-
zieningen.
Hoewel de onderlinge verschillen niet opzienbarend zijn, wordt
het verschil in voorzieningenniveau tussen eigenaren, huurders
en gratis-wonenden goed weergegeven in de categorie "geen". Er
blijken geen eigenaren te zijn die geen enkele van de hier be-
handelde voorzieningen bezitten. Huurders zonder voorziening
117
Tabel 5.7: De voorzieningen van huishoudens naar eigendoasverhouding in de zone 16 de Julio (voor het
Jaar 1989 in procenten).
VOORZIENINGEN	EIGENAAR	HUURDER	GRAT1S-WONENDE
GMn	-	4 X	1 X
Keuken	2 X	-	2 X
Water	4 X	12 X	7 X
Riolering	2 X	-	1 X
Keuken/water	3 X	5 X	7 X
Keuken/riolering	1 X	1 X	-
Kaukan/W.C.	0 X	-	-
Water/riolering	10 X	12 X	9 X
Watar/W.C.	3 X	9 X	9 X
Keuken/water/riolering	14 X	3 X	6 X
Kaukan/water/W.C.	6 X	6 X	5 X
Water/riolering/W.C.	8 X	28 X	17 X
Water/riolering/douche	1 X	-	1 X
Keuken/water/riolering/W.C.	41 X	20 X	33 X
Keuken/water/riolering/douche	0 X	-	1 X
Watar/riolering/W.C./Douche	0 X	-	-
Keuken/water/riolering/W.C./Douche	3 X	2 X	1 X
N -	224	130	139
zijn er relatief veel en gratis-wonenden bevinden zich tussen
deze twee groepen in.
Kort samengevat is het beeld met betrekking tot de hoeveelheid
beschikbare voorzieningen, dat eigenaren het beste af zijn en
huurders het slechts.
Een relatief hoog percentage huurders (12 procent) beschikt
alleen over drinkwater. Hiermee maakt water zijn status als
belangrijkste van de hier vermelde voorzieningen waar. Ook bij
de eigenaren en gratis-wonenden blijkt dat wanneer een huis-
houden maar één voorziening bezit dit in het merendeel van de
gevallen drinkwater is. Het is dankzij het belang van drinkwa-
ter dat de huurders, als minst bedeelden die zich in veel ge-
vallen niet de luxe van meerdere voorzieningen kunnen veroor-
loven, in de categorie "water” relatief oververtegenwoordigd
zijn.
Bij alle groepen is het aandeel van de categorie "water/riole-
ring" hoog. Na drinkwater is riolering als voorziening het
meest in trek. Dit blijkt ook uit de categorieën waarin "wa-
ter/ riolering" naast andere voorzieningen voorkomt. Voor wat
betreft de eigenaren en gratis-wonenden gaat het hierbij voor-
al om de categorie "keuken/water/ riolering/ w.c." (respectie-
velijk 41 en 33 procent) , voor wat betreft de huurders, wiens
woonsituatie gewoontegetrouw iets minder luxe is dan die van
de anderen, gaat het om de categorie "water/riolering/ w.c."
(28 procent).
118
Tabel 5.8: Aantal voorzieningen naar eigendoosverhouding in de zone 16 de Julio (voor het jaar 1989 in
jtoc enten).
AANTAL VOORZIENINGEN	0	1	2	3	4	5	N-
	%	%	%	%	%	%	
Eigenaar	-	8	18	29	42	3	224
Huurder	4	12	26	37	20	2	130
Gratis-wonende	1	11	25	29	34	1	139
Een huishouden met een bevredigend voorzieningenniveau zal
tenminste over drinkwater, riolering en een w.c. moeten be-
schikken (er van uitgaande dat in alle woningen elektriciteit
is) . Van de huishoudens in de zone 16 de Julio voldoet 51 pro-
cent niet aan deze eis. Hoe ver de realisatie van dit bevre-
digende niveau voor alle huishoudens in de zone weg is blijkt
uit de 16 procent van de huishoudens die niet meer dan één van
de drie genoemde voorzieningen bezit.19
In het bovenstaande verhaal lijkt de scheiding tussen ener-
zijds eigenaren en anderzijds huurders en gratis-wonenden
sterker dan zij in werkelijkheid is. Veelal wonen meerdere
huishoudens op één perceel. De aanwezige voorzieningen als een
kraan en een w.c. zullen dan ook door meerdere huishoudens,
zowel eigenaren als niet-eigenaren, worden gebruikt.20 Door
het delen van voorzieningen door eigenaren en niet-eigenaren
wordt de situatie van huurders en gratis-wonenden die niet bij
een eigenaar op één perceel wonen onderbelicht.
Al eerder in deze scriptie werd gewezen op het belang van on-
derzoek naar percelen zonder inwonende eigenaar (zie paragraaf
3.2). Naast de informatie betreffende de commercialisatiegraad
van de woningmarkt die deze percelen kunnen verschaffen kan op
deze percelen ook het voorzieningenniveau van huurders en gra-
tis-wonenden worden bestudeerd zonder dat de uitkomsten worden
vertekend doordat huurders en gratis-wonenden gebruik maken
van voorzieningen van eigenaren. Wat niet uit het oog mag wor-
den verloren is dat de uitkomsten van het onderzoek naar per-
celen zonder eigenaar-bewoner slechts geldigheid bezitten voor
een beperkte groep van huurders en gratis-wonenden. Het meren-
deel van de huurders en gratis-wonenden woont nog steeds samen
met een eigenaar op een perceel. Door de opdeling van percelen
en het daarmee samenhangende "alleen gaan wonen" van eigenaren
én door een mogelijke commercialisering van de woningmarkt zal
vooral het aantal huurders dat woont op percelen zonder eige-
naar-bewoner stijgen. Hiermee neemt het belang van specifiek
onderzoek naar deze categorie huishoudens in de toekomst nog
toe.
Wanneer de cijfers met betrekking tot de beschikbaarheid van
voorzieningen van de bewoners van percelen zonder eigenaar-
bewoner vergeleken worden met die van élle huurders en gratis-
wonenden, blijken de grootste verschillen voor te komen bij
het aantal huurders dat in 1989 over riolering en w.c. kon be-
schikken. Had in 1989 64 procent van alle huurders in de zone
16 de Julio de beschikking over riolering en w.c., van de
huurders op percelen zonder eigenaar-bewoner beschikte 55 pro-
cent over riolering en 58 procent over een w.c..
119
Percelen zonder aansluiting op het waterleidingnet zijn in de
zone 16 de Julio een zeldzaamheid geworden. Huurders zullen
dan ook verwachten dat de woning die zij huren over een aan-
sluiting beschikt. Bij de riolering is het vooralsnog niet zo-
ver. Er zijn relatief een groot aantal percelen zonder aan-
sluiting op de riolering en het bezit hiervan is nog geen van-
zelfsprekendheid. Eigenaren zullen de nodige investeringen ten
behoeve van de aanleg van een w.c. en een aansluiting op de
riolering van een perceel dat voor de verhuur bestemd is, min-
der snel maken wanneer dit niet uitdrukkelijk door de huurders
wordt verlangt. Gezien de snelle stijging van het aantal per-
celen met een goede sanitaire voorziening tussen 1984 en 1989
lijkt het echter onwaarschijnlijk dat woningen die deze voor-
zieningen missen in de toekomst nog door huurders zullen wor-
den getolereerd.
5.6	CONCLUSIE.
Morfologisch is de zone 16 de Julio in de periode 1984 - 1989
sterk aan verandering onderhevig geweest. Nog steeds is het zo
dat het merendeel van de gebouwen met adobe is gebouwd en
slechts één verdieping telt. Naast deze traditionele bouwvorm
ontstaat echter een heel scala gebouwen bestaande uit meer
verdiepingen en opgetrokken uit diverse bouwmaterialen met als
magnum opus vijf verdiepingen hoge, bakstenen gebouwen met
betonnen vloeren.
Al deze bouwactiviteit in de zone heeft niet geleid tot grote-
re woningen. Het beeld van de ontwikkeling is enigszins curi-
eus: de percelen worden kleiner, de gebouwen worden groter, de
woningen worden kleiner. Wanneer hierbij bedacht wordt dat het
aantal woningen in de zone toeneemt en het aantal onbebouwde
percelen terugloopt ontstaat een logisch beeld van de ontwik-
kelingen zoals deze hebben plaatsgevonden.
De instroom van huishoudens in de zone is niet meer op te van-
gen door nieuwe woningen op onbebouwde percelen te bouwen. Om
deze huishoudens toch van woonruimte te voorzien worden perce-
len opgedeeld, bestaande gebouwen uitgebreid en/of door meer-
dere huishoudens bewoont.
Voor de muren van gebouwen in de zone 16 de Julio is adobe het
belangrijkste bouwmateriaal. Ondanks de bouwactiviteit zal dit
voorlopig ook zo blijven. Bestaande gebouwen worden zelden af-
gebroken. In de meeste gevallen zal een uitbreiding bestaan
uit het aanbouwen van één of meer kamers óf uit het op het be-
staande gebouw plaatsen van een extra verdieping. Deze bouwac-
tiviteiten worden beide voornamelijk in adobe uitgevoerd. Bak-
steen wordt voornamelijk als bouwmateriaal gebruikt wanneer
het een gebouw van drie of meer verdiepingen betreft. Ook dan
blijven de oorspronkelijke adobe muren op de begane grond vaak
behouden en zijn alleen de muren op de tweede en derde verdie-
ping van baksteen. Afbraak van een bestaand gebouw treedt op
wanneer een kapitaalkrachtige eigenaar besluit tot de bouw van
een vier of vijf verdiepingen hoog gebouw. In deze gevallen
komt het voor dat het gehele gebouw, dus ook de begane grond,
uit baksteen wordt opgetrokken.
120
De daken van de gebouwen bestaan voor 97 procent uit golfpla-
ten, hierin is in de periode 1984 - 1989 weinig veranderd en
valt vooralsnog ook geen verandering te verwachten. Anders is
de situatie bij de bouwmaterialen van de vloeren. Hierin valt
op de begane grond een stijging van het aandeel aarden vloeren
te constateren. Deze zijn minder luxe dan die uit hout, beton
of baksteen maar niet minder bruikbaar. Op de hogere verdie-
pingen neemt als gevolg van de hoogbouw het aandeel betonnen
vloeren toe.
Het niveau van de collectieve voorzieningen in de zone 16 de
Julio is er in de periode 1984 - 1989 ontegenzeggelijk op
vooruit gegaan. Van alle huishoudens heeft 98 procent de
beschikking over elektriciteit, 96 procent van de huishoudens
bezit een perceelsaansluiting op het waterleidingnet en 72
procent van de huishoudens kan beschikken over riolering. De
grootste problemen met betrekking tot de collectieve voorzie-
ningen doen zich dan ook niet in de zone 16 de Julio, maar
elders in El Alto voor. Deze problemen worden voor een ge-
deelte veroorzaakt door de territoriale groei van El Alto en
het toenemend aantal personen dat van de voorzieningen gebruik
wil maken. Vooral bij de drinkwatervoorziening is er sprake
van een groeiende vraag die binnen redelijk korte termijn zal
zorgen voor een tekort in het aanbod van drinkwater. Voor wat
betreft de elektriciteitsvoorziening blijken in 1989 de jong-
ste delen van de stad geen elektriciteit te bezitten of
slechts zonas electrificadas te zijn.
Het "zorgenkind" onder de collectieve voorzieningen is nog
steeds de riolering. Op het ogenblik is deze in het meest gun-
stige geval instaat hygiënische problemen te verplaatsen. Om
effectief tegen cholera en tyfus op te treden is het noodzake-
lijk een goed werkend rioleringsnetwerk te creëren dat eindigt
in een zuiveringsinstallatie. De SAMAPA werkt hieraan en
gezien de wijze waarop zij de moeilijkheden bij de aanleg van
de waterleiding overwonnen hebben mag een bevredigende oplos-
sing worden verwacht.
Het individuele voorzieningenniveau waarover de huishoudens de
beschikking hebben weerspiegelt de constante strijd tussen
ruimte en comfort zoals deze in de zone 16 de Julio woedt.
Voor zover ons inzicht is geboden lijkt deze door de ruimte in
zijn voordeel te worden beslecht. Het voornaamste "slachtof-
fer" hiervan is de aparte keuken. Onder invloed van opdeling
en bouwactiviteit is het aantal woningen met een aparte keuken
in 1989 met 12 procent afgenomen ten opzichte van 1984. De
ruimte die dit moet hebben opgeleverd is echter meer dan opge-
gaan aan de meest succesvolle individuele voorziening: de
w.c.. Waar geconstateerd is dat het bezit van een douche bij
de bewoners van de zone (nog) niet aanslaat is de introductie
van de w.c. een groot succes te noemen.
De campagne ter verbetering van de leefomstandigheden in het
stadsdeel Alto Norte, die in 1977 begon met de aanleg van
waterleiding en riolering in de wijken 16 de Julio en Los
Andes in het kader van het HAM-BIRF-project, heeft er voor
gezorgd dat 12 jaar nadien de helft van de huishoudens in de
121
zone 16 de Julio kan beschikken over een perceelsaansluiting
op de waterleiding en de riolering én een toilet. Dit is teza-
men met elektriciteit, waarover vrijwel alle huishoudens
kunnen beschikken, het wenselijke voorzieningenniveau. Ener-
zijds lijkt het enigszins teleurstellend dat de helft van de
huishoudens met een minder voorzieningenniveau dient te leven,
anderzijds is het leefmilieu in de zone sterk verbeterd on-
danks de tot op heden onophoudelijke toestroom van huishou-
dens.
Eigenaren blijken over het algemeen een iets hoger voorzienin-
genniveau te bezitten dan huurders en gratis-wonenden. Toch is
het beslist niet zo dat eigenaren de enige groep is die van
het verbeteringsprojeet heeft geprofiteerd. Waar bij de evalu-
atie van buurtverbeteringsprojecten in Derde Wereldsteden vaak
een toenemende ongelijkheid tussen enerzijds eigenaren en an-
derzijds huurders en gratis-wonenden werd geconstateerd,
blijkt dit na afloop van het HAM-BIRF-project in de zone 16 de
Julio niet het geval te zijn.
NOTEN.
1.	Gebouwen in de boliviaanse context (casas) zijn bebouwde percelen met een eigen uitgang naar de
straat. Eén gebouw kan uit meerdere woningen bestaan.
2.	Een woning in de boliviaanse context (viviendas) is dat gedeelte van een gebouw dat door één
huishouden wordt bewoont. Het aantal woningen verschilt logischerwijs aanmerkelijk van het totale
aantal gebouwen.
3.	Er dient opgemerkt te worden dat niet alle gebouwen uitsluitend een woonfunctie hebben. Daarentegen
zijn er in de zone 16 de Julio, op een enkele uitzondering na (scholen, kerken), geen gebouwen die geen
gedeeltelijke woonfunctie bezitten.
4.	Het overschot aan één-kamer-woningen maakt het niet erg aannemelijk dat migratie gericht op de zone
16 de Julio ontstaat uit een behoefte aan meer woonruimte.
Van de nieuw gevestigden in de zone in de periode 1984 - 1989 heeft 16 procent een grotere woning, 68
procent een even grote woning en 16 procent een kleinere woning dan voorheen (enquête '84/'89).
5.	In de zon gedroogde klei, gewoonlijk verwerkt tot blokken van 40 x 30 x 10 cm.
6.	Dat het percentage bepleisterde adobe in verhouding tot onbepleisterde adobe zo hoog is, is
voornamelijk te wijten aan de gehanteerde definities. In het PNUD-rapport (1990 p.58) gelden slechts aan
de binnenkant bepleisterde muren ook als bepleisterd. Deze cijfers zijn hierdoor niet direct te ge-
bruiken als vergelijkingsmateriaal met de uit waarneming verzamelde data voor de zone 16 de Julio. Bij
de verzameling van deze data is daarom zowel bepleisterde als onbepleisterde adobe in één categorie
opgenomen.
7.	Er kan echter ook een methodologische oorzaak zijn waardoor een stijging van-het aantal woningen met
muren uit baksteen verborgen blijft. Bij een longitudinaal onderzoek op adresniveau wordt per definitie
informatie verzameld over bestaande eenheden (in dit onderzoek waren dit huizen op een bepaald adres).
Het is irreëel te veronderstellen dat bestaande huizen uit adobe afgebroken zullen worden en vervangen
door huizen van baksteen. Het zijn de nieuw gebouwde huizen die mogelijk uit baksteen zijn opgetrokken
en het zijn net deze huizen die in een longitudinaal onderzoek over het hoofd gezien worden.
8.	Echt openbaar zijn deze kranen niet want de huishoudens die binnen het verzorgingsgebied van de kraan
wonen hebben (tegen betaling) de beschikking over een sleutel waarmee de toegang tot de kraan kan worden
geopend.
9.	Het aanleggen van het sistemo de aqua subterreno gebeurt met behulp van Japanse technici en Japans
kapitaal.
122
10.	Tot deze wijken behoren onder meer Ciudad Satélite, Villa Adela, Rio Seco en Villa Nuevos
Horizontes.
Voor meer informatie betreffende de CONAVI zie onder andere van Lindert & van Woerden 1987 pp. 9-10.
11.	Nog steeds kan men in El Alto na een regenbui plassen op de wegen zien ontstaan die pas weken later
verdwijnen. Van een aantal plassen moet worden aangenomen dat ze waarschijnlijk nooit meer zullen
verdwijnen. Het zijn naast populaire plaatsen om afval en dode honden neer te gooien ook prachtige
speelplaatsen voor de jeugd. Discussie over het nut van regenriolering lijkt verder overbodig.
12.	In 1990 berichtte de Presencia dat het langdurig eten van tomaten en sla die verbouwd was op
bevloeide akkertjes in de lager gelegen delen van La Paz tot hersenbeschadiging en vroegtijdige dementie
kon leiden.
Recentelijk is het gevaar van cholera-besmetting door, onder andere, de aanwezigheid van uitwerpselen in
het oppervlakte water, in Latijns-Amerika nadrukkelijk onderstreept.
13.	Dit betekend dat slechts drie procent van de huishoudens een douche/bad heeft, terwijl 96 procent
van de huishoudens woont op een perceel dat in het bezit is van een aansluiting op het waterleidingnet
heeft.
14.	Het is ook niet voor iedereen mogelijk om vaker te douchen, zelfs wanneer men dat zou willen. In de
zone zijn in badhuizen ten hoogste 30 douches, wanneer men van de hypothetische veronderstelling uitgaat
dat deze 12 uur per dag vol bezet zijn zou dit betekenen dat er zich maximaal 30 (douches) x 12 (uur) x
2 (personen/uur) = 720 personen per dag kunnen douchen.
15.	Zie: Internationale Samenwerking, November 1989.
16.	De w.c.'s die gepropageerd worden bezitten een afvoer via de riolering, of een septische tank.
Latrines voldoen niet aan de gestelde eisen.
17.	Hierbij dient opgemerkt worden dat in Villa Ballivién de w.c.'s in 1984 een septische tank bezaten
en niet aangesloten waren op de riolering.
18.	In 1984 bezat geen enkel huishouden een douche/bad, de stijging in de periode 1984 - 1989 geeft dus
tevens het totale percentage huishoudens weer dat hierover beschikt.
19.	Twaalf procent van de eigenaren, 22 procent van de huurders en 18 procent van de gratis-wonenden
bezit niet meer dan één van de volgende voorzieningen: waterleiding, riolering, w.c..
20.	Opvallend is in dit verband dat wanneer er op een perceel een aparte keuken aanwezig is, deze alleen
door de eigenaren gebruikt wordt. Schijnbaar is een keuken een zeer persoonlijke voorziening die men
niet met anderen deelt.
123
HÜISHOUDENSMOBILITEIT IN DE ZONE 16 DE JÜLIO IN
DE PERIODE 1984 - 1989.
6.0 INLEIDING.
In diverse studies met betrekking tot de effecten van buurt-
verbetering in Derde Wereldsteden wordt de nodige scepsis be-
tracht ten aanzien van de voordelen van buurtverbetering voor
de oorspronkelijke bewoners, en dan met name voor diegene
onder hen met de laagste inkomens. De scepsis houdt verband
met de mogelijkheid dat een verhoogd voorzieningenniveau een
stijging van onroerend-goedprijzen en van huren tot gevolg kan
hebben. Tevens zouden de verbeterde wijken de aandacht wekken
van middenklasse-huishoudens, met name in steden die met een
tekort aan woonruimte voor de middenklasse kampen. Een volks-
buurt met een verbeterde infrastructuur zou een aanvaardbaar
alternatief voor hen kunnen betekenen.
Het bovenstaande zou kunnen resulteren in twee typen verhuis-
stromen; een instroom van middenklasse en een uitstroom (ver-
drijving) van de huishoudens met de relatief laagste inkomens.
Verdrijving zou mede in de hand kunnen worden gewerkt door een
grote druk op de open ruimte als gevolg van verdichting. Wan-
neer binnen een volksbuurt voldoende ruimte voor de bouw van
nieuwe woningen beschikbaar is, kan een instroom van huurders
door deze bouw worden opgevangen. Een instroom van nieuwe
eigenaren kan, wanneer er voldoende ruimte beschikbaar is,
door middel van de in gebruikname van lege percelen of middels
opdeling van reeds bebouwde percelen worden opgevangen. Blijft
het aantal instromers hoog, dan ontstaat de situatie dat de
instroom op de bestaande oppervlakte niet meer kan worden
geabsorbeerd. Een verdergaande instroom zal leiden tot stij-
ging van huren en onroerend-goedprijzen en daarmee verdrijving
in de hand werken.
Dit hoofdstuk zal enig licht moeten werpen op de verhuismobi-
liteit zoals die zich in de periode 1984 - 1989 in de zone 16
de Julio heeft geopenbaard. Naast een identificatie van de
huishoudensmobiliteit zal worden nagegaan of de zone in deze
periode een instroom van huishoudens met een relatief hoge
sociaal-economische positie en/of een verdrijving van huishou-
dens met de laagste inkomens heeft gekend. Aansluitend zal
worden gepoogd de rol van het HAM-BIRF-project bij het al dan
niet voorkomen van de betreffende verhuisstromen te bepalen.
Nadat in de voorgaande hoofdstukken voornamelijk een beschrij-
ving en analyse gegeven werd van een reeks ontwikkelingen die
zich gedurende de periode 1984 - 1989 in de zone hebben voor-
gedaan, zal in dit hoofdstuk een beeld van de verhuisstromen
worden gegeven. Drie groepen huishoudens zijn in dit verband
te onderscheiden; blijvers, vertrekkers en nieuwkomers.
Blijvers vormen huishoudens die in de periode 1984 - 1989 niet
zijn verhuisd. Zij wonen in 1989 op hetzelfde adres waar ze in
1984 zijn geënquêteerd.
Vertrekkers zijn huishoudens die in de periode 1984 - 1989 het
adres hebben verlaten waarop ze in 1984 zijn geënquêteerd.
Hierbij moet worden bedacht dat het verlaten van een adres
124
niet per definitie gepaard hoeft te gaan met het verlaten van
de zone.
Nieuwkomers zijn huishoudens die zich in de periode 1984 -1989
hebben gevestigd op één van de 319 adressen die de steekproef
telt. Ook voor de nieuwkomers geldt dat zij niet per definitie
van buiten de zone 16 de Julio hoeven te komen.
Om tot meer inzicht te komen ten aanzien van de huishoudens-
mobiliteit, zullen voorafgaande aan de identificatie van de
verhuismobiliteit in de zone 16 de Julio kort enkele aspecten
worden behandeld betreffende intra-stedelijke mobiliteit en,
in meer algemene zin, huisvestingsstrategieën van stedelijke
lage-inkomensgroepen (paragraaf 6.1).1
In paragraaf 6.2 zal middels een aantal tabellen de omvang van
de huishoudensmobiliteit worden beschreven. Het zal hierbij
gaan om de verhouding tussen stayers (blijvers) en movers
(vertrekkers en nieuwkomers) . Tevens zal inzicht worden ver-
schaft in de herkomstplaatsen van nieuwkomers.
Paragraaf 6.3 is geheel gewijd aan een case-studie van één
bloksegment. Middels deze case-studie zal worden getracht een
overzicht te krijgen van de huishoudensmobiliteit binnen dit
bloksegment, waarbij vooral individuele aspecten aan bod
komen.
Een meer synthetiserende behandeling van de sociaal-economi-
sche- en woonkenmerken van stayers en movers volgt in de para-
grafen 6.4 en 6.5.2
Paragraaf 6.6 zal geheel in het teken staan van de vraag of er
verdrijving heeft plaatsgevonden in de zone 16 de Julio.
In paragraaf 6.7 zullen de belangrijkste conclusies nogmaals
op een overzichtelijke manier worden gepresenteerd.
6.1	KORT OVERZICHT VAN DE HUISVESTINGSSTRATEGIEEN VAN
BEWONERS VAN VOLKSBUURTEN IN ONTWIKKELINGS-
LANDEN.3
Een huisvestingsstrategie houdt volgens de definitie van Van
Lindert (1992 p.31) in: "Het geheel van doelgerichte handelingen die door het huishouden
worden verricht om toegang tot de grond- en woningmarkt en/of verbeteringen in de kwaliteit van de
huisvestingsomstandigheden te bewerkstelligen". Lokale omstandigheden, Waarbij
gedacht moet worden aan het huisvestingsbeleid van de overheid
en de structuur van de onroerend-goedmarkt, zijn in combinatie
met de individuele kenmerken van huishoudens bepalend voor de
aard van de gekozen strategie.
Globaal genomen kunnen er drie strategieën worden onderschei-
den en twee typen actoren die actief zijn op de stedelijke
onroerend-goedmarkt.
Het zeker stellen van woonruimte vormt de eerste strategie die
door de zogenaamde "starters" op de woningmarkt wordt gevolgd.
Het betreft hierbij huishoudens die recent naar de stad zijn
gemigreerd of jonge huishoudens waarvan de leden sinds kort
het ouderlijk huis hebben verlaten. Deze huishoudens bezitten
veelal niet de (financiële) middelen en/of de vereiste kennis
om woonruimte te kopen. Veel van deze huishoudens belanden dan
ook in de stedelijke huursector of betrekken, tijdelijk en
vaak gratis, woonruimte bij familieleden of vrienden.
125
Huishoudens die al wat langer in de stad wonen zullen streven
naar een verbetering van hun woonomstandigheden. Hiervoor
komen twee strategieën in aanmerking: het verhuizen naar
andere woonruimte of het verbeteren van de bestaande woonruim-
te. Het streven naar woningbezit vormt, naast verhuisredenen
als gezinsuitbreiding, afstand tot werk en te hoge woonlasten,
verreweg het belangrijkste verhuismotief. Woningeigendom bete-
kent zekerheid en onafhankelijkheid omdat men immers geen
rekening meer behoeft te houden met de huisbaas en/of diegene
bij wie men inwoont. Daarnaast brengt het bezit van een woning
een zekere status met zich mee. Naast individuele factoren
wordt verhuizen mede bepaald door verschillende constraints
waarvan het aanbod van geschikte (lees: betaalbare) woonruimte
de belangrijkste is.
Een derde strategie en tevens de tweede optie die de laatst-
genoemde groep huishoudens bezit is de zelfbouw. Het verbete-
ren van de bestaande woning vormt niet zelden een veel goedko-
per alternatief dan verhuizen en kan bovendien de kwaliteit op
het door het huishouden gewenste peil brengen. Infrastructure-
le werken kunnen bewoners van volksbuurten stimuleren hun wo-
ning te verbeteren. Hierdoor vormt dit ook voor de overheid,
in haar streven voldoende woonruimte van een aanvaardbare
kwaliteit te creëren voor de stedelijke lage-inkomensgroepen,
een relatief goedkope optie. Met name dit laatste punt staat
in deze studie centraal.
Eén van de meest geciteerde onderzoekers op het gebied van de
intra-stedelijke verhuismobiliteit in ontwikkelingslanden is
ongetwijfeld John Turner. Hij geldt als pionier voor wat be-
treft de integratie van onderwerpen als verhuismobiliteit,
sociale mobiliteit en zelfbouw binnen één theoretisch kader,
bovendien voorzien van een sterke ruimtelijke dimensie. Vanwe-
ge de algemene bekendheid van zijn model volgt hier slechts
een uiterst summiere beschrijving.
Volgens Turner zijn er drie factoren die de woonlocatie van
migranten bepalen: de eigendomsverhouding, de locatie in de
stad van de huisvesting en individuele voorkeuren van bewo-
ners. Volgens de eerste versies van zijn theorie vestigen
migranten die aankomen in de stad (bridgeheaders) zich in
goedkope huurwoonruimte in het centrum. Daarna volgt een
urbaan integratieproces (verbetering van de positie op de
arbeidsmarkt, gezinsstichting) waarna de bridgeheader een
consolidator wordt. Verdere integratie vormt de consolidator
om tot een statusseeker. De door de verbeterde sociaal-econo-
mische positie veranderde status van de migrant, veranderen
zijn wooneisen. Na integratie in het urbane leven volgt een
migratie naar de perifere, lage-inkomenswijken van de stad.
Hier is men in staat een huis te kopen dat voldoende woonruim-
te biedt aan een groeiende kinderschaar.
In de loop van de jaren '70 ontstond de eerste kritiek op deze
theorie. Uit verscheidene onderzoeken bleek dat migranten zich
vaak direct in de stedelijke periferie vestigen vanwege het
ontbreken van goedkope huuraccomodatie in het centrum van de
stad (Gilbert en Ward, 1982) . Dit fenomeen voltrok zich met
name in de grote, snel groeiende steden waar de verhuispatro-
12 6
nen vaak veel complexer bleken te zijn dan Turner veronder-
stelde. Deze kritiek richtte zich dus met name op de richting
van de mobiliteit. Turner pareerde deze kritiek middels het
invoeren van de begrippen late-transitional cities en mid-
transitional cities, waarbij zijn theorie slechts in de
laatstgenoemden van toepassing zou zijn. Deze steden kennen
een hoogtepunt in procentuele bevolkingsaanwas en daarnaast
overtreft het migratieoverschot de natuurlijke bevolkings-
groei .
Ook in La Paz is aangetoond dat migranten in de loop der jaren
met het groeien van de stad meer en meer de periferie als
eerste vestigingsplaats hadden (Van Lindert en Van Woerden,
1987 p.8). Daarbij bleek dat familie en kennissen van de
migrant een belangrijke rol spelen bij de locatie van de huis-
vesting en bij het type huisvesting.
Bij Turner speelde de veranderde woonprioriteiten als gevolg
van een verbetering van de sociaal-economische positie van
migranten een centrale rol bij de keuze van de woonlocatie.
Bij de later ontwikkelde theorieën waren het juist de con-
straints, die de keuze van de woonlocatie beperken, die cen-
traal stonden. De theorieën kregen een sociaal-politieke
lading die bij Turners theorie ontbrak (Nientied en Van der
Linden, 1988 p.141). Concreet betekent dit dat vooral de
beperkingen die de grond- en woningmarkt de migrant oplegt,
bepalend zullen zijn voor zijn woonlocatie in plaats van zijn
eigen vrije keuze. Het huisvestingsbeleid van de overheid
bepaalt in grote mate de aard van de grond- en woningmarkt
(Gilbert en Ward, 1982 p.118-120). Eén van de grootste kriti-
kasters op het a-politieke karakter van Turners model is
Burgess. Volgens hem depolitiseert Turner zowel de huisves-
tingsproblematiek van de lage-inkomensgroepen als de rol van
de staat. Burgess betichtte Turner van een typische bourgeois-
visie ten aanzien van het acteren van de overheid: "well-
meaning but misinformed" (Nientied, Meijer en Van der Linden,
1982 p.15).
De kritiek van ondermeer Burgess spitst zich dus toe op de
individuele vrijheid en het hiermee vergezeld gaande geloof in
vooruitgang dat Turners sterk behavioraal getinte model veron-
derstelde. Zo was er sterke kritiek op de vanzelfsprekendheid
waarmee in Turners model een huurder in de loop der tijd eige-
naar werd (Edwards, 1982 p.130). Volgens ondermeer Edwards
wordt de verandering van eigendomsverhouding grotendeels
bepaald door constraints op de onroerend-goedmarkt. Deze
constraints maken de stap van huurder naar eigenaar niet zo
vanzelfsprekend als het model van Turner impliceert. Het
proces van opwaartse mobiliteit dat migranten zouden moeten
doorlopen blijkt voor velen een mythe te zijn, mede als gevolg
van de permanente economische crisis waar veel ontwikkelings-
landen mee kampen (Edwards, 1982 pp.132-137).
Een nieuw kritiekpunt op Turner en andere onderzoekers is het
statisch gebruik van de begrippen centrum en periferie. Waar
het groeien van steden en daarmee het uitbreiden van de peri-
ferie wel onderkend wordt, wordt niet altijd rekening gehouden
met de interne dynamiek van steden. Zoals de periferie van een
127
stad groeit, heeft het centrum eveneens de neiging in omvang
toe te nemen. Hierdoor gaan wijken die eens tot de periferie
gerekend konden worden in de loop van de tijd tot het centrum
behoren.4
Als voorbeeld kan de positie van de zone 16 de Julio ten op-
zichte van het omringende verstedelijkte gebied dienen. Oor-
spronkelijk bekleedde het een perifere positie ten opzichte
van het centrum La Paz; het was een lage-inkomenswijk aan de
rand van La Paz met één of twee verdiepingen hoge gebouwen. De
groei van El Alto in combinatie met de huidige onafhankelijke
status van de gemeente El Alto heeft de positie van de zone 16
de Julio sterk doen veranderen. In de wijk vindt hoogbouw
plaats (tot vijf verdiepingen) en er is een lokale arbeids-
markt ontstaan gebaseerd op ambacht en handelsactiviteiten. De
positie van de zone zou op dit moment te karakteriseren zijn
als voormalige periferie aangezien de zone op het gebied van
de woning- en arbeidsmarkt kenmerken van een centrum bezit. De
zone vormt samen met de Ce ja en de aangrenzende zuidelijke
wijken het hart van El Alto.5 In dit voorbeeld is de zone 16
de Julio als een homogeen gebied behandeld omdat de zone hier
zuiver in vergelijkende zin wordt gebruikt. Dit betekent ech-
ter niet dat de zone 16 de Julio ook daadwerkelijk homogeen te
noemen is. Uit voorgaande hoofdstukken is gebleken dat de drie
afzonderlijke wijken aanmerkelijke verschillen kennen waarbij
de meer centrale wijk (Villa 16 de Julio) meer centrum-kenmer-
ken bezit dan de meer perifeer gelegen wijk (Villa Los Andes) .
Ook op een lager aggregatieniveau vertoont de zone 16 de Julio
een sterk heterogene structuur. Zo kent Villa 16 de Julio twee
uitersten: enerzijds het economisch hart van de zone rond het
Plaza Libertad en de Avenida Alfonso Ugarte met als morfologi-
sche uitingsvorm stenen gebouwen van vier- en vijf-verdiepin-
gen, anderzijds de rand van de Cuenca (Calle Panoramica) waar
economische activiteit vrijwel geheel ontbreekt en het
straatbeeld wordt gedomineerd door adobe laagbouw. Zelfs op
het niveau van woonblokken zijn er grote verschillen in econo-
mische activiteit te ontdekken. Als voorbeeld hierbij kunnen
de manzanas aan de Panamericana dienen. De percelen aan de
Panamericana bevatten vrijwel allemaal een taller of winkel,
in tegenstelling tot de andere zijde waar de huizen vrijwel
alleen een woonfunctie bezitten.
6.2	VERHUISMOBILITEIT IN DE ZONE 16 DE JULIO IN DE
PERIODE 1984 - 1989.
Voordat een analyse van de verschillen tussen de in de tijd te
onderscheiden groepen kan worden gegeven moet eerst hun omvang
worden vastgesteld. Het betreft hier drie groepen: blijvers,
vertrekkers en nieuwkomers.
De tabellen 6.1 en 6.2 geven een overzicht van de verhuismobi-
liteit in de zone 16 de Julio in de periode 1984 - 1989. In de
laatste tabel wordt de groep blijvers opgesplitst in vier ca-
tegorieën; huishoudens waarbij het hoofd van huishouden in
1984 en 1989 dezelfde is; huishoudens waarbij het hoofd van
huishouden in '89 de weduwe is van het hoofd van huishouden
van '84; huishoudens waarbij het hoofd van huishouden van '89
128
Tabel 6.1: Venhui saobiliteit (blijver* versus vertrekkers) in de zone 16 de Julio in het jaar 1984 (voor
de periode 1984 - 1989 in procenten)._____________________________________________________________________
	BLIJVERS %	VERTREKKERS %	totalen
Gehele zone	40	60	N=477
16 de Julio	46	54	N=185
Lo» Andes	45	55	N= 58
Ballivién	34	66	N=234
Tabel 6.2: Venhuisaobiliteit (blijvers versus nieuukcaers) in de zone 16 de Julio voor het jaar 1989
(voor de periode 1984 - 1989 in procenten).______________________________________________________________
	GEHELE ZONE %	16 DE JULIO %	LOS ANDES %	BALLIVIAN %
• blijvers	49	50	58	46
- hoofd van huishouden'89 is niet verhuisd	40	40	43	39
- hoofd ven huishouden'89 is weduwe hhh.'84	2	2	-	2
- hoofd van huishouden'89 is (schoon-)zoon hhh.'84	7	7	15	5
• hoofd ven huishouden is ander femjid hhh.'84	0	0	-	0
* nieuwkomer	51	50	42	54
totalen	100 %	100 %	100 %	100 %
	N=475	H=215	N=53	N=207
de (schoon-) zoon is van het hoofd van huishouden van '84; tot
slot huishoudens waarvan het hoofd van huishouden een andere
positie innam binnen het huishouden van '84, bijvoorbeeld een
neef of broer van het toenmalige hoofd van huishouden.6
Ongeveer zes op de tien huishoudens blijken in de periode 1984
- 1989 te zijn verhuisd. Villa Ballivian heeft het hoogste
percentage vertrekkers, Villa 16 de Julio het laagste. Onge-
veer de helft van de huishoudens van 1989 is in de vooraf-
gaande vijf jaar op één van de 319 adressen komen wonen. Villa
Ballivian heeft het hoogste percentage nieuwkomers en Villa
Los Andes het laagste. Opvallend is dus dat de verhuismobili-
teit (percentage vertrekkers & nieuwkomers) in Villa Ballivién
het hoogst is, al zijn de verschillen met de andere wijken
niet bijzonder groot.
De doorstroming van huishoudens in de zone 16 de Julio valt
hoog te noemen, anders gezegd, er is sprake van een grote
huishoudensmobiliteit. De turnover van woningen, ook wel de
mutatiegraad van woningen genoemd, is als gevolg hiervan hoog.
Dit houdt in dat een woning een groot huishoudensverloop kent.
Wijken met een hoge turnover van woningen bevatten volgens
Sands en Bower in het algemeen woningen en/of een woonomgeving
van een lage, althans een als laag ervaren kwaliteit (geci-
teerd in Vixseboxse, 1988 p.14). De hoge verhuismobiliteit in
Villa Ballivién (de wijk met de laagste voorzieningengraad
binnen de zone 16 de Julio, zie paragraaf 5.4) zou binnen dit
verklaringsmodel passen. De kwaliteit van de woning en woonom-
geving vormt echter niet de enige factor die van invloed is op
de huishoudensmobiliteit. In paragraaf 6.5 en 6.6 wordt nader
129
ingegaan op de invloed van de woonomgeving op het verhuisge-
drag.
Een aanzienlijk deel van de blijvers (15 procent) heeft in
1989 als hoofd van huishouden de (schoon-) zoon van het hoofd
van huishouden uit de enquête van 1984. In vrijwel alle geval-
len woont de (schoon-) vader met zijn gezin in 1989 nog steeds
op hetzelfde adres. Het inwonen van kinderen bij hun ouders -
zal vooral om financiële redenen plaatsvinden; het ontbreken
van geld om een huis te kopen of een woning te huren. Deze
huishoudens kunnen dus als "starters" op de stedelijke woning-
markt worden getypeerd; dergelijke "starters" volgen dus het
zeker stellen van woonruimte als huisvestingsstrategie.
Herkomst van de nieuwkomers in de
zone 16 de Julio.
Wat nu was het vorige woonadres van de nieuwkomers? Het op
deze vraag verkregen antwoord zal voor een deel inzicht kunnen
geven in de sociaal-economische- en culturele samenstelling
van de bevolking in de zone. Is er voornamelijk sprake van
directe instroom van plattelandsmigranten, "starters" op de
woningmarkt, of woonde het merendeel van de nieuwkomers reeds
in El Alto of La Paz?
De cijfers met betrekking tot de plaats van herkomst van de
nieuwkomers geven aan dat slechts een klein deel van de nieuw-
gevestigde huishoudens direct van buiten La Paz/ El Alto komt
(ongeveer één op de tien huishoudens) .7 Er is dus geen sprake
van een massale instroom van plattelandsmigranten. In Turners
bewoordingen; het aantal bridgeheaders onder de nieuwkomers is
gering. Waarschijnlijk vestigen zij zich in grotere getale in
de meer perifeer gelegen stadsdelen van El Alto, met name in
Alto Sur. In deze stadsdelen is de druk op de open ruimte
geringer dan in de voormalige periferie waar de zone 16 de
Julio deel van uitmaakt.
Opvallend is het hoge percentage huishoudens dat binnen de
zone 16 Julio verhuisd is (de beide bovenste categorieën). Het
feit dat bewoners meer informatie over het aanbod van onroe-
rend goed en huuraccomodatie binnen hun eigen zone tot hun
beschikking hebben, zal hiertoe bijdragen.
Het hoge percentage verhuizingen binnen de "eigen" zone houdt
automatisch in dat een aantal mogelijke verhuismotieven van
deze nieuwkomers kunnen worden geëlimineerd. Voorbeelden
hiervan zijn: "een te grote afstand tot een nieuwe werkkring",
"het ontbreken van werk in de omgeving" of "het gure klimaat".
Dit zijn motieven die op deze groep van nieuwkomers niet van
toepassing zullen zijn omdat hun verhuizingen binnen de zone
geen verandering in deze situaties zullen hebben gebracht. Op
dezelfde wijze kan de vraag gesteld worden in hoeverre het
HAM-BIRF-project van invloed geweest is op het verhuisgedrag
van deze nieuwkomers. De aanleg van waterleiding en riolering
heeft deze groep huishoudens niet naar de zone "toegelokt"
maar kan er wel voor gezorgd hebben dat zij de zone niet
hebben verlaten.
130
Tabel 6.3: Vorige woonlocatie van de nieuwkoaers in de zone 16 de Julio (voor de periode 1984 - 1969 in
3Toc enten).__________ _____________________________________________________________________ ____________
wijk/ typ» verhuizing	GEHELE ZONE %	10 DE JUUO %	LOS ANDES %	BALUVIAN %
- verhuizing binnen wijk	49	56	18	49
- verhuizing binnen zone 1 6 de Julio	7	4	23	7
- verhuizing vanuit endere zone El Alto	10	9	5	11
- verhuizing vanuit La Paz	10	11	9	10
- verhuizing van buiten La Paz/ El Alto	10	10	23	7
- onbekend	14	9	23	16
totalen	100 %	100 X	100 X	100 X
	N=240	N=107	N-22	N=111
6.3	DOORSTROMING IN DE ZONE 16 DE JULIO: EEN CASE-
STUDIE.
In paragraaf 6.2 is de verhuismobiliteit in de zone 16 de
Julio beschreven. Voordat een analyse zal plaatsvinden van de
verschillen tussen blijvers enerzijds en vertrekkers en nieuw-
komers anderzijds, zal in deze paragraaf een case-studie van
één bloksegment worden gegeven. Hierbij ligt de nadruk niet
zozeer op het komen tot generalisaties maar zal er juist
ruimte beschikbaar zijn voor een beschrijving en identificatie
van factoren van meer individuele aard.
De case-studie zal betrekking hebben op het steekproef-segment
08 11 01 dat deel uitmaakt van Villa 16 de Julio.8 Binnen dit
segment zullen de huishoudens die woonachtig zijn op zeven
adressen aan een analyse worden onderworpen. Deze adressen
zijn genummerd van A tot en met G.9
Van elk van de zeven adressen zal de bewoningsgeschiedenis in
de periode 1984 - 1989 worden beschreven. Daaruit zal tevens
blijken of het aantal huurder-huishoudens relatief is toegeno-
men, met andere woorden, of zich op het desbetreffende adres
commercialisatie heeft voorgedaan. Vervolgens zullen kort de
meest in het oog springende sociaal-economische kenmerken van
de huishoudens worden beschreven. Hierna zal een schets gege-
ven worden van enkele kenmerken van de fysieke infrastructuur,
waaronder de aanwezige voorzieningen en de gebruikte bouwmate-
rialen. Tot slot zal kort ingegaan worden op de mogelijke
verhuismotieven van de vertrekkers en de nieuwkomers-. Eerst
zal per adres een puntsgewijs overzicht worden gegeven. Dit
overzicht bevat de namen van de hoofden van huishoudens, de
partners, de verhuisstatus en de belangrijkste data aangaande
het huishouden.
131
Figuur 6,1: Locatie van het bloksegaent 08 11 01 in de zone 16 de Julio.
ADRES A:
* Naam hoofd van huishouden: Cipriano Apaza (geboren in 1964 in de provincie Inquisivi). Hij is
getrouwd met Rosalina Nendoza.
* Huishoudensgrootte: In 1984 telde het huishouden 6 personen, in 1989 eveneens. Oudste zoon heeft
het huishouden verlaten.
* Verhuisstatus: Blijver.
* Eigendomsverhouding: Eigenaar (Tftulo Completo). Hij heeft het terrein in 1964 gekocht en zelf
bebouwd.
* Deelname aan HAM-BIRF: Ja.
* Economische activiteit: Het hoofd van huishouden verkoopt, samen met zijn vrouw Rosalina,
Pasankalla in hun eigen winkeltje, zowel in 1984 als in 1989.
* Huishoudensinkomen (1989): 600 Bolivianos.
* Boekmaterialen woning: In 1984 dak van golfplaat, buitenmuren van (bepleisterde adobe en vloer
van aarde. In 1989 vloer van cement.
* Voorzieningen: In 1984 had het huishouden elektriciteit, waterleiding (buiten perceel) en een
keuken. In 1989 waterleiding op het perceel, riolering en een douche.
* Aantal vertrekken: in 1984 4 vertrekken, in 1989 5. Eén van deze vertrekken is een winkel
(produktie en verkoop Pasankalla).
* Oppervlak perceel: 200 m2.
* Bi jzonderheden/opmerkingen: Hoofd van huishouden geeft aan dat het huis 6000 U.S.-Dollar waard
is.
* Naam hoofd van huishouden: Constantino Apaza (getrouwd met Nancy Huanca, geboren in Inquisivi in
het jaar 1957).
* Huishoudensgrootte: 5 personen.
* Verhuisstatus: vertrekker.
* Eigendomsverhouding: Gratiswonende (familie van eigenaar).
* Economische activiteit: Het hoofd van huishouden houdt zich bezig met de produktie van
Pasankalla.
* Boekmaterialen woning: Het dak is van golfplaat, de muren zijn van bepleisterde adobe en de
vloer is van cement.
* Voorzienir^en: Elektriciteit, waterleiding buiten perceel en een keuken.
* Aantal vertrekken: 2.
* Oppervlakte perceel: 200 m2.
132
* Naai hoofd van huishouden: Bernardo Quispe Luque (getrouwd met Dionicia Apaza de Quispe, geboren
in Nor Yungas in 1954).
* Huishoudensgrootte: 5 personen.
* Verhuisstatus: Nieuwkomer (vorige woonadres: zone 16 de Julio; huishouden heeft zich in 1986 in
woning gevestigd).
* Eigendoasverhouding: gratiswonende (familie van eigenaar).
* Economische activiteit: Hoofd van huishouden is boer, partner verkoopt limonade.
* Huishoudens inkomen: 280 Bolivianos.
* Bouwmaterialen woning: Het dak is van golfplaat, de muren zijn van bepleisterde adobe en de
vloer is van cement.
* Voorzieningen: Elektriciteit, waterleiding op perceel, riolering en een douche.
* Aantal vertrekken: 1.
* Oppervlakte perceel: 200 m2.
ADRES A:
Op dit perceel woonden zowel in 1989 als in 1984 twee huis-
houdens. Eén van deze huishoudens is een blijver’, het hoofd
van huishouden (Cipriano Apaza) in 1984 is dezelfde als die in
1989. Hij is tevens de eigenaar van het perceel. In beide
jaren werd Cipriano en zijn gezin vergezeld van een huishouden
dat familie van hen is en gratis bij hen inwoonde. Op dit
adres heeft zich dus geen commercialisatie voorgedaan.
De beroepsstatus van de werkende personen die deel uitmaken
van het blijver-huishouden (het hoofd en de partner) is gelijk
gebleven; men hield zich, zowel in 1984 als in 1989, bezig met
de verkoop van pasankalla (gezoete popcorn) in een winkel op
dit adres.
De kwaliteit van de vloer van de woning van de familie Apaza
is verbeterd; in 1984 was de vloer van aarde, in 1989 van
cement. Mede door deelname aan het HAM-BIRF-project is het
voorzieningenniveau van zijn woning verbeterd met de komst van
waterleiding op het perceel, riolering, een douche en een
keuken.
Constantino Apaza woonde in 1984 met zijn gezin gratis op dit
adres, hij is familie van de eigenaar. Hij hield zich bezig
met de produktie van Pasankalla dat door Cipriano en zijn
vrouw Rosalina verkocht werd. Opvallend is dat ze in tegen-
stelling tot de eigenaar over een cementen vloer èn een keuken
beschikten.
De enquête laat geen duidelijke verhuismotieven zien van dit
huishouden. Het streven naar woningeigendom zou een mogelijk
motief zou kunnen vormen.
Bernardo Quispe Luque heeft zich met zijn vrouw Dionicia Apaza
en zijn kinderen in de periode 1984 - 1989 op dit adres geves-
tigd. Zij zijn eveneens familie van de eigenaar en wonen
gratis in. Vóór zij zich in 1986 op dit adres vestigden woon-
den zij reeds in de zone 16 de Julio.
De beroepsstatus van Bernardo en Dionicia (respectievelijk
boer en verkoper van limonade) lijkt (iets) lager te zijn dan
die van de werkenden uit het vertrekker-huishouden in 1984 en
het blijver-huishouden.
De bouwmaterialen van de woning en de voorzieningen waarover
dit huishouden beschikt zijn gelijk aan die van de eigenaar
133
met uitzondering van de keuken die bij dit huishouden ont-
breekt .
De reden van hun vestiging op dit adres valt niet rechtstreeks
uit de enquête af te leiden, waarschijnlijk speelt de familie-
band met de eigenaar van het huis een belangrijke rol. Men
heeft plannen om naar de Yungas te verhuizen (geboortestreek
van het hoofd van huishouden) waar het huishouden een perceel
bezit. Ze geven hierbij te kennen dat economische redenen aan
deze verhuisplannen ten grondslag liggen.
Het perceel is in de periode 1984 - 1989 niet opgedeeld en
evenmin zijn er vertrekken bij gebouwd. Cipriano bewoonde met
zijn gezin in 1984 vier van de zes vertrekken, in 1989 vijf
van de zes.
ADRES B:
* Naam hoofd van huishouden: Pedro Huanca (Zoon van Reinaldo Huanca, hoofd van huishouden '84).
Geboren in 1954 in Villa Victoria.
* Huishoudensgrootte: eenpersoons-huishouden.
* Venhuisstatus: Blijver.
* Eigendomsverhouding: (Gedeeld) eigenaar (erfenis); betreffende familie woont in de provincie
Camacho in de comunidad Escoma.
* Deelname aan HAM-BIRF-project: Zijn vader indertijd.
* Economische activiteit: In 1984 was hij werkloos, in 1989 actief als bouwvakker.
* Huishoudensinkomen: 280 Bolivianos.
* Bouwmaterialen woning: Het dak is van golfplaat, de muren zijn van bepleisterde adobe en de
vloer is van cement (De woning van zijn ouders had in 1984 een vloer van aarde).
* Voorzieningen: Elektriciteit, waterleiding op perceel, riolering en een toilet (In 1984 hadden
zijn ouders elektriciteit, waterleiding buiten perceel en een keuken).
* Aantal vertrekken: 1 (Zijn ouders hadden in 1984 6 vertrekken tot hun beschikking).
* Oppervlak perceel: 250 m2.
* Bijzonderheden/opmerkingen: Hoofd van huishouden geeft aan dat "zijn" huis 9000 U.S.-Dollar
waard is.
* Naam hoofd van huishouden: Edgar Huanca (Zoon van Reinaldo Huanca, hoofd van huishouden '84).
Geboren in 1969 in Villa Victoria.
* Huishoudensgrootte: eenpersoons-huishouden.
* Venhuisstatus: Blijver.
* Eigendomsverhouding: (Gedeeld) eigenaar (erfenis)(zie Pedro Huanca).
* Deelname aan HAM-BIRF-project: Zijn vader indertijd.
* Economische activiteit: Meubelmaker. In 1984 studeerde hij aan de universiteit.
* Huishoudensinkomen: 200 Bolivianos.
* Bmiwnterialen woning: Het dak is van golfplaat, de buitenmuren zijn van bepleisterde adobe en
de vloer is van cement.
* Voorzieningen: Elektriciteit, waterleiding op perceel, riolering en een w.c..
* Aantal vertrekken: 1.
* Oppervlak perceel: 250 m2.
ADRES B:
Dit adres werd in 1984 door één huishouden bewoond, in 1989
door twee huishoudens. Beide hoofden van huishouden in 1989
maakten in 1984 deel uit van het toenmalige huishouden. Beide
zijn zonen van het toenmalige hoofd van huishouden, Reinaldo
Huanca, die verhuisd is naar de provincie Camacho. Beide zonen
hebben het perceel van hun vader gekregen en noemen zich
eigenaar. Zij vormen nu beide als vrijgezel twee eenpersoons-
huishoudens .
134
Ook op dit adres heeft zich geen commercialisatie voorgedaan.
Pedro Huanca was in 1984 werkloos en had in 1989 werk als
bouwvakker. Edgar Huanca studeerde in 1984 nog aan de univer-
siteit (waar hij overigens al snel afhaakte, getuige het
opleidingsniveau dat hij in 1989 opgaf) , in 1989 oefende hij
het ambacht van meubelmaker uit.
Wat betreft de bouwmaterialen van hun woningen is de kwaliteit
van de vloer verbeterd (van aarde naar cement) ten opzichte
van de woning die hun ouders in 1984 bewoonden.
Mede doordat hun vader destijds aan het HAM-BIRF-project heeft
deelgenomen is de kwaliteit van de voorzieningen verbeterd.
Het perceel is inmiddels voorzien van waterleiding en riole-
ring. De keuken die hun ouders in 1984 nog hadden is klaar-
blijkelijk verdwenen.
Het oppervlak van het perceel is ongewijzigd gebleven dus er
heeft geen opdeling plaatsgevonden. Mede tegen deze achter-
grond is het vreemd dat het totaal aantal kamers dat dit huis
telt is afgenomen van zes naar twee (beide zonen bewonen één
vertrek) .10
De reden van het vertrek naar de provincie Camacho van de
eigenaar uit 1984 is niet uit de enquête af te leiden.
ADRES C:
* Naam hoofd van huishouden: Juan Lopez (getrouwd met Aida Rojas de Lopez, geboren in Villa
Victoria in La Paz in het jaar 1924).
* Huishoudensgrootte: 2 personen.
* Verhuisstatus: Vertrekker.
* Eigendomsverhouding: Eigenaar (Tftulo completo) (perceel gekocht in 1952).
* Economische activiteit: Hoofd van huishouden werkt in fabriek SAID tegen een vast loon.
* Bouwmaterialen woning: Het dak is van golfplaat, de muren zijn van bepleisterde adobe en de
vloer is van cement.
* Voorzieningen: Elektriciteit, waterleiding buiten perceel en een keuken.
* Aantal vertrekken: 4.
* Oppervlakte perceel: 600 m2.
* Naam hoofd van huishouden: Luis Espinoza (getrouwd met Catalina Lopez, geboren in de zone San
Pedro van La Paz in 1947).
* Huishoudensgrootte: 5 personen.
* Verhuisstatus: Vertrekker.
* Eigendomsverhouding: gratis-wonende (familierelatie met eigenaar).
* Economische activiteit: Het hoofd van huishouden is ingenieur (vast loon) op de universiteit,
zijn vrouw is lerares (eveneens in het bezit van een vast loon).
* Boekmaterialen woning: Het dak is van golfplaat, de muren zijn van bepleisterde adobe en de
vloer is van cement.
* Voorzieningen: Elektriciteit, waterleiding buiten perceel en een keuken.
* Aantal vertrekken: 2.
* Oppervlakte perceel: 600 m2.
135
* Naam hoofd van huishouden: Claudio Cusi (woont samen met Josefina Lopez, geboren in het
departement Tarija in het jaar 1957).
* Huishoudensgrootte: 4 personen.
♦ Verhuisstatus: Vertrekker.
* Eigendomsverhouding: Gratis-wonend (familie van eigenaar).
* Economische activiteit: Het hoofd van huishouden studeert aan de universiteit en ontvangt
daarvoor van zijn ouders geld. Zijn partner werkt als artesano de cuero (leerbewerkster).
* nnumnterialen woning: Het dak is van golfplaat, de muren zijn van adobe en de vloer is van
cement.
* Voorzieningen: Elektriciteit, waterleiding buiten perceel en een keuken.
* Aantal vertrekken: 2.
* Oppervlakte perceel: 600 m2.
* Naam hoofd van huishouden: Michael Lopez (getrouwd met Nónica Calle, geboren in de zone 16 de
Julio in het jaar 1961).
* Huishoudensgrootte: 5 personen.
* Verhuisstatus: Nieuwkomer (vorige woonadres: zone 16 de Julio).
* Eigendomsverhouding: Eigenaar (cedida por parentesco); betreffende familie (Tcaaas Poma) is
verhuisd naar de Calle Beltrén, gelegen in dezelfde wijk).
* Economische activiteit: Hoofd van huishouden verkoopt kaartjes in de nabijgelegen bioscoop tegen
een vast loon.
* Huishoudensinkomen: 250 Bolivianos.
* Bouwmaterialen woning: Het dak is van golfplaat, de muren zijn van bepleisterde adobe en de
vloer is van hout.
* Voorzieningen: Elektriciteit, waterleiding, riolering, een douche en een w.c..
* Aantal vertrekken: 3.
* Oppervlakte perceel: 350 m2 (in 1984 600 m2).
* Bijzonderheden/opmerkingen: Hoofd van huishouden vindt zijn perceel 22.000 U.S.-Dollar waard.
ADRES C:
Dit adres werd in 1984 door drie huishoudens bewoond, in 1989
slechts door één. Dit adres bevat géén blijvers. In 1984 was
er een eigenaar en twee huishoudens die gratis op dit perceel
woonden (familie van eigenaar) . Het nïeuwkomer-huishouden
heeft het huis, naar eigen zeggen, gekregen van de toenmalige
eigenaar èn familielid, die verhuisd is naar de Calle Beltran
die te vinden is in hetzelfde gedeelte van Villa 16 de Julio.
Juan Lopez was in 1984 de eigenaar van dit huis. Hij was als
loonarbeider werkzaam in de fabriek SAID (grote textielfabriek
in El Alto) tegen een vast loon, een beroep met een vrij hoge
beroepsstatus.
Er valt geen duidelijke verhuisreden uit de enquête af te
leiden.
Luis Espinoza (getrouwd met Catalina Lopez) was familie en
gratis-wonende van de toenmalige eigenaar. Zowel Luis als
Catalina bezaten een vrij hoge beroepsstatus; hij was inge-
nieur op de UMSA, zij was werkzaam als lerares.
Claudio Cusi (woonde samen met Josefina Luque) was eveneens
familie van de eigenaar en woonde gratis op dit adres.
Claudio studeerde nog op de universiteit (ontving daarvoor
geld van zijn ouders) en zijn vrouw was leerbewerkster (na
136
overigens ook een universitaire studie gevolgd te hebben).
Hoewel een universitaire studie geen garantie is voor een
goede baan kan dit huishouden in de toekomst zeker een op-
waartse economische mobiliteit doormaken.
Factoren zoals gezinsuitbreiding, de wens van een eigen huis
en het beroep dat Claudio mogelijk na zijn studie is gaan
uitoefenen zouden verklarende factoren kunnen zijn voor het
vertrek van de twee laatstbesproken huishoudens. Tevens be-
staat de kans dat zij met de eigenaar mee zijn verhuisd.
Het nieuwkomer-huishouden heeft het terrein gekregen van Juan
Luque. Zij zijn vanzelfsprekend ook familie van elkaar. Hier-
mee is tevens de verklaring voor hun vestiging op dit adres
gegeven. Hun vorige woonadres was eveneens in de zone 16 de
Julio.
Het hoofd van huishouden, Michael Luque genaamd en in de zone
16 de Julio geboren, heeft als beroep kaartjesverkoper in de
nabijgelegen bioscoop.
Wat betreft de bouwmaterialen van de woning kan vastgesteld
worden dat dat van de vloer veranderd is (hout in plaats van
cement) ten opzichte van de woningen die de drie vertrekker-
huishoudens in 1984 bewoonden. Het voorzieningen-niveau is
sterk verbeterd middels de aanleg van waterleiding, riolering,
een w.c. en een douche. Slechts een keuken ontbreekt in verge-
lijking tot wat de vorige bewoners aan voorzieningen bezaten.
Een tweetal cijfers duidt erop dat het perceel is opgedeeld,
het aantal kamers dat het huis telt neemt af (van acht naar
drie) en de oppervlakte van het perceel (van 600 m2 naar 350
m2) . Het zou goed mogelijk kunnen zijn dat deze transactie nog
onder de voormalige eigenaar heeft plaatsgevonden en dat deze
van de opbrengst het huis in de Calle Beltrén heeft gekocht.
ADRES D:
* Naam hoofd van huishouden: Andres Choque (Getrouwd met Simona Cruz, geboren in 1941 in de wijk
Pura Pura van La Paz).
* Huishoudensgrootte: In 1984 telde het huishouden 5 personen, in 1989 4. De oudste zoon blijkt
het ouderlijk huis te hebben verlaten.
* Verhuisstatus: Blijver.
* Eigendomsverhouding: Eigenaar (Titulo Completo). Hij heeft het perceel in 1977 gekocht.
* Deelnaam aan HAN-BIRF: Ja.
* Economische activiteit: Hoofd van huishouden was in 1984 (tegen een vast loon) in vaste dienst
bij het L.A.B. als vrachtwagenchauffeur. In 1989 is hij werkeloos. Zijn vrouw werkt in 1989 als
wasvrouw en zijn zoontje van 10 verkoopt hamburgers.
* Huishoudensinkomen: 120 Bolivianos (in 1989).
* Boiaaaaterialen woning: In 1984 was het dak van golfplaat, de buitenmuren van bepleisterde adobe
en de vloer van cement. In 1989 is de bepleistering klaarblijkelijk grotendeels verdwenen.
* Voorzieningen: In 1984 had de woning elektriciteit, waterleiding buiten perceel en een keuken.
In 1989 heeft het huis inmiddels waterleiding op perceel, riolering en een douche gekregen (con-
structie douche staat als bouwactiviteit geregistreerd bij het jaar 1987).
* Aantal vertrekken: In beide jaren 1 vertrek.
* Oppervlak perceel: In 1984 500 m2, in 1989 180 m2.
* Bi jzonderheden/opmerkingen: Het hoofd van huishouden geeft aan dat het huis 5000 U.S.-Dollar
waard is.
137
* Haam hoofd van huishouden: Vïctor Colorado (getrouwd met Maria Choque, geboren in de zone 16 de
Julio in het jaar 1963).
* Huishoudensgrootte: 2 personen.
* Verhuisstatus: Vertrekker.
* Eigendomsverhouding: Gratis-wonend (familie van eigenaar).
* Economische activiteit: Beide personen zijn actief in de vishandel.
* Bmimnterialen woning: Het dak is van golfplaat, de muren zijn van bepleisterde adobe en de
vloer is van cement.
* Voorzieningen: Elektriciteit en waterleiding buiten perceel.
♦ Aantal vertrekken: 1.
* Oppervlakte perceel: 500 m2 (1984).
* Haam hoofd van huishouden: Frederico Colorado (weduwnaar, geboren in de zone 16 de Julio in het
jaar 1964).
* Huishoudensgrootte: 2 personen (dochtertje van 2).
* Verhuisstatus: Vertrekker.
* Eigendoosverhouding: gratis-wonend (Pafsano/amiqo van eigenaar).
* Economische activiteit: Hoofd van huishouden werkt als sjouwer op het vliegveld (tegen een
stukloon).
* Boometerialen woning: het dak is van golfplaat, de muren zijn van bepleisterde adobe en de
vloer is van cement.
* Voorzieningen: elektriciteit en waterleiding buiten het perceel.
* Aantal vertrekken: 1.
* Oppervlakte perceel: 500 m2 (1984).
* Naam hoofd van huishouden: Echrin Mamani (Getrouwd met Narisol Loza, geboren in Aroma in het jaar
1965).
* Huishoudensgrootte: 5 personen.
* Verhuisstatus: Nieuwkomer (Vorige woonadres: zone Chamoco Chico in La Paz). Ze hebben zich in
1988 in woning op dit huidige adres gevestigd.
* Eigendomsverhouding: Huurder (familierelatie met eigenaar).
* Economische activiteit: Hoofd van huishouden is werkzaam als inpakker in een sigarettenfabriek
tegen een vast loon.
* Huishoudensinkomen: 120 Bolivianos.
* Bouwmaterialen woning: Het dak is van golfplaat, de muren zijn van adobe en de vloer is van
hout.
* Voorzieningen: Elektriciteit, waterleiding, riolering en een w.c..
* Aantal vertrekken: 2.
* Oppervlakte perceel: 180 m2.
* Bijzonderheden/opmerkingen: Huishouden betaalt 30 Bolivianos per maand aan huur.
ADRES D:
Dit adres werd in 1984 door drie huishoudens en in 1989 door
twee huishoudens bewoond. Eén huishouden is een blijver. Dit
huishouden is tevens eigenaar. Beide vertrekker-huishoudens
waren familie van de eigenaar en woonden gratis. Het nieuwko-
mer-huishouden is eveneens familie van de eigenaar maar moet
huur betalen. In zekere zin heeft er op dit adres dus com-
mercialisatie plaatsgevonden.
Het hoofd van het jblïjver-huishouden was in 1984 tegen een
vast inkomen als vrachtwagenchauffeur werkzaam bij de L.A.B.
(Lloyd Aereo Boliviano; de boliviaanse luchtvaartmaatschap-
pij) . In 1989 is hij werkloos en zorgen zijn vrouw en zoontje
138
van tien voor de inkomsten door respectievelijk als wasvrouw
en verkoper van hamburgers te werken. Wat betreft de beroeps-
status van de werkenden is dit huishouden er behoorlijk op
achteruit gegaan.
De bouwmaterialen van hun woning zijn in de periode 1984 -
1989 ongewijzigd gebleven. Het voorzieningenniveau is met de
aanleg van waterleiding, riolering en een douche sterk verbe-
terd.
Frederico Colorado, hoofd van één van de twee vertrekker-huis-
houdens, was in 1984 werkzaam als sjouwer op het vliegveld.
Victor Colorado en Maria Choque, hoofd van huishouden en part-
ner van het andere vertrekker-huishouden werkten beiden in de
vishandel.
Behoudens de keuken, die bij beide gratis-wonenden ontbrak,
verschilden de bouwmaterialen en de voorzieningen niet van die
van de woning van de eigenaar.
De verhuisreden van deze huishoudens, die beide één vertrek
bewoonden, zou kunnen samenhangen met de fase in de levenscy-
clus en door persoonlijke omstandigheden van beide jonge
gezinnen. Frederico Colorado was weduwnaar en had een doch-
tertje van twee terwijl Victor Colorado en Maria Choque een
pas getrouwd echtpaar vormden. Het streven naar woningeigendom
zou eveneens een verhuismotief voor beide huishoudens geweest
kunnen zijn.
Edwin Mamani heeft zich met zijn vrouw Marisol Loza en zijn
drie kinderen in 1988 op dit adres gevestigd. Zij zijn afkom-
stig uit de zone Chamoco Chico van de stad La Paz en huren
twee vertrekken (tegen 30 Bolivianos per maand) .
Edwin werkt als inpakker tegen een vast loon in een sigaret-
tenfabriek en heeft dus een behoorlijke beroepsstatus.
De vloer van de woning van dit huishouden is van hout en is
daarmee opvallend genoeg van een hogere kwaliteit dan de
woning van de eigenaar. Een keuken ontbreekt echter bij hun
woning.
Hun verhuismotief valt niet uit de enquête af te leiden. Ze
hebben plannen om een perceel in Rio Seco te kopen om daar te
gaan wonen. Het streven naar een eigen woning zal hierbij
natuurlijk een overheersende rol spelen. Ook in dit geval is
er sprake van een huishouden dat zich in de eerste fase van de
levenscyclus bevindt.
De afname van het perceelsoppervlak van 500 m2 naar 180 m2
duidt erop dat dit perceel is opgedeeld. Het aantal vertrekken
dat dit huis telt is ongewijzigd gebleven (drie). Opvallend is
dat de gratis-wonende (èn nieuwkomer) twee vertrekken bewoont
terwijl de eigenaar (blijver) slechts één vertrek bewoont.
139
ADRES E:
* Naam hoofd van huishouden: Javier Quispe (Getrouwd met Dora Laura (dochter van huiseigenaar),
geboren in het jaar 1950 in de zone 16 de Julio).
* Huishoudensgrootte: In 1984 telde het huishouden 4 personen, in 1989 is het gezin met een
dochter van 2 en een zoon van 2 maanden uitgebreid naar 6 personen.
* Verhuisstatus: Blijver.
* Eigendomsverhouding: Gratis-wonend (familie van huisbaas die in de provincie Los Andes woont.
Huisbaas woonde in 1984 nog op dit adres).
* Economische activiteit: Hoofd van huishouden was in 1984 bouwvakker en is dat in 1989 nog
steeds. Zijn echtgenote blijkt in 1989 ook te zijn gaan werken en wel als wasvrouw (Ze wast kleren
op de patio).
* Huishoudensinkomen: 200 Bolivianos (1989).
* Botwaaterialen woning: Het dak was in 1984 van golfplaat, de buitenmuren van adobe (onbepleis-
terd) en de vloer was van aarde. De bouwmaterialen in 1989 zijn identiek aan die van 1984.
* Voorzieningen: In 1984 had de woning elektriciteit, waterleiding (buiten perceel) en een keuken.
In 1989 had de woning waterleiding op het perceel, riolering, een w.c. en een toilet (geen keu-
ken).
* Aantal vertrekken: In 1984 2 vertrekken, in 1989 1 vertrek.
* Oppervlak perceel: 300 m2.
* Naam hoofd van huishouden: Femando Laura (getrouwd met Petrona Cahuana de Laura, geboren in
Pura Pura in 1952).
* Huishoudensgrootte: In 1984 telde het gezin 6 personen, in 1989 9 personen (geboorte van twee
zonen en een dochter).
* Verhuisstatus: Blijver.
* Eigendomsverhouding: Gratis-wonend (Hoofd van huishouden is zoon van eigenaar).
* Deelname aan HAM-BIRF-project: Ja (namens zijn vader die de eigenaar van het perceel is).
* Economische activiteit: Hoofd van huishouden was in 1984 werkzaam in een proyecto cinematogréfi-
co tegen een vast loon. In 1989 werkte hij als mensajero in een hotel (ook tegen een vast loon).
* Huishoudensinkomen: 350 Bolivianos.
* Bm■■nterialen van de woning: Het dak was in 1984 van golfplaat, de buitenmuren van adobe
(onbepleisterd) en de vloer was van aarde. De situatie bleek in 1989 onveranderd.
* Voorzieningen: In 1984 had de woning elektriciteit, waterleiding buiten perceel en een keuken.
In 1989 had de woning inmiddels waterleiding op het perceel, riolering, een toilet en een keuken.
* Aantal vertrekken: In 1984 2, in 1989 1.
* Oppervlak perceel: 300 m2.
* Bijzonderheden/opmerkingen: Huishouden is eigenaar van een perceel op onbekende locatie.
* Naam hoofd van huishouden: José Laura (getrouwd met Niriam Nina, geboren in La Paz in de wijk
Hiraflores in het jaar 1916).
* Huishoudensgrootte: 2 personen.
* Verhuisstatus: Vertrekker.
* Eigendomsverhouding: eigenaar (tftulo completo, in 1970 perceel (bebouwd) gekocht).
* Economische activiteit: Hoofd van huishouden krijgt pensioen (van overheid)( Jubi lado de
Alcaldfa).
* Boummterialen woning: Het dak is van golfplaat, de muren zijn van adobe en de vloer is van
aarde.
* Voorzieningen: Elektriciteit, waterleiding buiten perceel en een keuken.
* Aantal vertrekken: 2.
* Oppervlak perceel: 300 m2.
140
* Naam hoofd van huishouden: Lourdes Silva (weduwe, geboren in Pura Pura (La Paz) in het jaar
1944).
* Huishoudensgrootte: 6 personen.
* Verhuisstatus: Nieuwkomer (vorige woonadres: zone 16 de Julio).
* Eigendomsverhouding: Huurder (Pafsano/amigo van eigenaar; betaalt 30 Bolivianos per maand aan
huur).
* Economische activiteit: Het hoofd van huishouden werkt als huishoudster, haar oudste dochter is
kleermaakster.
* Huishoudens inkomen: 170 Bolivianos (1989).
* Bouwmaterialen woning: Het dak is van golfplaat, de muren zijn van bepleisterde adobe en de
vloer is van aarde.
* Voorzieningen: Elektriciteit, waterleiding, riolering en w.c..
* Aantal vertrekken: 1.
* Oppervlakte perceel: 300 m2.
ADRES E:
Zowel in 1984 als in 1989 woonden er drie huishoudens op dit
adres. Twee van de drie zijn blijvers. Beide blijver-huishou-
dens zijn gratis-wonend en familie van de eigenaar die in de
periode 1984 - 1989 naar de provincie Los Andes is verhuisd.
Ook het nieuwkomer-huishouden is familie van de eigenaar maar
geeft te kennen maandelijks een bedrag van 30 Bolivianos aan
huur te betalen. Evenals op adres D heeft er dus commerciali-
satie plaatsgevonden.
Javier Quispe, hoofd van één van beide blijver-huishoudens én
schoonzoon van de eigenaar, was zowel in 1984 als in 1989
werkzaam als bouwvakker. In 1989 werkte zijn vrouw Dora Laura
eveneens en wel als wasvrouw.
De bouwmaterialen van de woning zijn in de tijd ongewijzigd
gebleven. De voorzieningen zijn uitgebreid met waterleiding,
riolering en een w.c..
Fernando Laura, hoofd van het andere blijver-huishouden, was
in 1984 werkzaam bij een proyecto cinematografico tegen een
vast inkomen. In 1989 werkte hij eveneens tegen een vast
inkomen als ‘'boodschapper" (mensajero) bij een hotel, een
beroep met een vergelijkbare, redelijk hoge status.
De bouwmaterialen en voorzieningen van de woning zijn gelijk
aan die van de woning van Javier Quispe, alleen beschikt dit
huishouden tevens over een keuken.
Fernando en zijn gezin bezitten tevens een ander perceel (op
onbekende locatie).
Het vertrekker-huishouden was eigenaar van het huis. José
Laura, hoofd van huishouden, ontvangt een pensioen van de
overheid (Jubilado de Alcaldia) .
De bouwmaterialen en voorzieningen waren gelijk aan die van de
beide blijver-huishoudens in de situatie van 1984.
Er zijn geen duidelijke redenen aan te geven waarom dit huis-
houden verhuisd is (naar de provincie Los Andes) . Wel komt het
meer voor dat mensen op hoge leeftijd terugkeren naar hun
geboortestreek.
Het hoofd van het nïeuwkomer-huishouden is een weduwe, haar
141
naam is Lourdes Silva en zij is geboren in 1944 in Pura Pura,
een zone van de stad La Paz waar eveneens de eigenaar vandaan
komt. Ze beweert dan ook een paisano van de eigenaar te zijn.
Het vorige woonadres van dit huishouden was eveneens in de
zone 16 de Julio.
Lourdes is werkzaam als huishoudster en haar oudste dochter
als kleermaakster.
De bouwmaterialen en de voorzieningen van hun woning zijn
gelijk aan die van de beide andere huishoudens in de situatie
van 1989.
Er zijn geen duidelijke redenen voor de vestiging van dit
huishouden op dit adres aan te geven.
Het perceel is niet opgedeeld. Opvallend is wel dat alle
vertrekken van dit huis in 1989 nog over een aarden vloer
beschikken.
ADRES F:
* Naam hoofd van huishouden: Carlos Chaabi (getrouwd met Justina Yujra, geboren in de provincie
Loayza (Viloco) in 1934).
* Huishoudensgrootte: In 1984 telde het gezin 6 personen, in 1989 4 (2 oudsten hebben het gezin
verlaten).
* Verhuisstatus: Blijver.
* Eigendomsverhouding: Eigenaar (Tftulo Completo).
* Deelname aan HAN-BIRF-project: Ja.
* Economische activiteit: Het hoofd van huishouden is chauffeur, zowel in 1984 als in 1989.
* Huishoudens inkomen: 600 Bolivianos.
* Bnumiterialen woning: Het dak was in 1984 van golfplaat, de buitenmuren van bepleisterde adobe
en de vloer van cement. In 1989 was de vloer van hout.
♦ Voorzieningen: In 1984 had de woning elektriciteit, waterleiding buiten perceel en een keuken.
In 1989 had de woning inmiddels waterleiding op perceel, riolering, een douche en een toilet
gekregen.
* Aantal vertrekken: Zowel in 1984 als in 1989 5 vertrekken.
* Oppervlak perceel: 300 m2.
* Bi jzonderheden/opmerkingen: Hoofd van huishouden beweert dat het huis 11.000 U.S.-Dollar waard
is. Het huishouden bezit tevens nog een perceel in Villa Santiago.
* Naam hoofd van huishouden: Belisario Chaabi (getrouwd met Paulina Torrez, geboren in Viloco, in
het jaar 1965, zoon van Carlos Chaabi).
* Huishoudensgrootte: 4 personen.
* Verhuisstatus: Blijver.
* Eigendomsverhouding: Gratis-wonend (betaald alleen voor gas en elektra).
* Economische activiteit: Hoofd van huishouden is taxichauffeur (tijdelijk zonder werk). In 1984
zat hij nog op school. Zijn vrouw is verkoopster in een librerfa.
* Huishoudensinkomen: 300 Bolivianos (1989).
* Hofnterialen woning: Het dak is van golfplaat, de muren zijn van adobe (bepleisterd) en de
vloer is van hout.
* Voorzieningen: Elektriciteit, waterleiding op perceel, riolering, douche, toilet en een keuken.
* Aantal vertrekken: 1.
* Oppervlak perceel: 300 m2.
142
* Kaam hoofd van huishouden: Kanuel Condori (getrouwd met Gladiz Chaabi, geboren in Villa Victoria
in La Paz in het jaar 1956).
* Huishoudensgrootte: 3 personen (zoontje van 1).
* Verhuisstatus: Vertrekker.
* Eigendomsverhouding: gratis-wonend (familie van eigenaar).
* Economische activiteit: Hoofd van huishoudens was irpakker bij IHCABOL tegen een vast loon).
* Bmawiterialen woning: Het dak is van golfplaat, de muren zijn van bepleisterde adobe en de
vloer is van cement.
* Voorzieningen: Elektriciteit, waterleiding buiten perceel en een keuken.
♦ Aantal vertrekken: 3.
* Oppervlak perceel: 300 m2.
ADRES F:
Dit perceel werd zowel in 1984 als in 1989 door twee huishou-
dens bewoond. Dit zijn blij ver-huishoudens. Eén van beide
huishoudens, met aan het hoofd Carlos Chambi, is de eigenaar
van dit perceel. Van het andere huishouden is het hoofd de
zoon van de eigenaar; hij maakte in 1984 nog deel uit van het
gezin van zijn vader. Hij woont nu met zijn gezin gratis op
het perceel van zijn vader (zij betalen alleen voor water en
elektra).
Er is één vertrekker-huishouden, welke familie van de eigenaar
was en eveneens gratis op het perceel woonde.
Carlos was zowel in 1984 als in 1989 werkzaam als chauffeur
van een vrachtwagen (privé).
De vloer van zijn woning is veranderd (van cement naar hout) .
Ook het voorzieningenniveau is, mede door deelname aan het
HAM-BIRF-project, verbeterd middels de aanleg van waterlei-
ding, riolering, een w.c. en een douche.
Het huishouden bezit tevens een perceel in Villa Santiago (El
Alto) zodat dit huishouden zeer zeker voor wat betreft bezit-
tingen tot de middenklasse kan worden gerekend.
De zoon van Carlos, Belisario genaamd, zat in 1984 nog op
school en was in 1989 een taxi-chauffeur, echter tijdelijk
zonder werk. Zij vrouw Paulina is verkoopster in een libreria.
De bouwmaterialen en de voorzieningen van hun woning zijn
gelijk aan die van de woning van Belisarios vader.
Manuel Condori, hoofd van het vertrekker-huishouden, was in
1984 werkzaam als inpakker tegen een vast loon bij IMCABOL.
De bouwmaterialen en de voorzieningen verschillen niet van de
woning van de eigenaar van het huis.
Overeenkomstig het merendeel van de tot dusverre besproken
vertrekkers, is het een jong gezin dat geen eigenaar is.
Duidelijke verhuismotieven kwamen niet uit de enquête naar
voren.
Het perceel is niet opgedeeld in de periode 1984 - 1989 getui-
ge het oppervlak (3 00 m2) wat zowel door de respondenten in
1984 als in 1989 werd opgegeven.
143
ADRES G:
* Naam hoofd van huishouden: Francisco Nena (getrouwd met Luismila Pati, geboren in Obrajes (La
Paz) in het Jaar 1943.
* Huishoudensgrootte: 8 personen.
* Verhuisstatus: Vertrekker.
* Eigendomsverhouding: eigenaar (tftulo completo; perceel gekocht in 1969).
* Economische activiteit: Het hoofd van huishouden werkte als arbeider bij de afdeling waterzui-
vering van SAMAPA tegen een vast loon. Zijn vrouw was kleermaakster.
* Bouaaterialen woning: Het dak is van golfplaat, de muren zijn van bepleisterde adobe en de
vloer is van cement.
* Voorzieningen: Elektriciteit, waterleiding buiten perceel en een keuken.
* Aantal vertrekken: 3.
* Oppervlakte perceel: 300 m2.
* Naam hoofd van huishouden: Patricia Larica Flores (leeft gescheiden maar is (nog) getrouwd,
geboren in Villa Victoria in La Paz in het jaar 1947).
* Huishoudensgrootte: eenpersoons-huishouden.
* Verhuisstatus: Vertrekker.
• Eigendomsverhouding: Huurder (familie van eigenaar).
* Economische activiteit: Handelaar in kleding.
* Bouwmaterialen woning: Het dak is van golfplaat, de muren zijn van bepleisterde adobe en de
vloer is van cement.
* Voorzieningen: Elektriciteit en waterleiding buiten perceel.
* Aantal vertrekken: 1.
* Oppervlakte perceel: 300 m2.
* Naam hoofd van huishouden: Hugo Cortez (getrouwd met Asunta Ticona, geboren in Potosf in het
jaar 1950).
* Huishoudensgrootte: 7 personen.
* Verhuisstatus: Nieuwkomer (vorige woonadres: Potosf; verhuisd in 1988).
* Eigendomsverhouding: eigenaar (huis in '88 gekocht voor 6000 U.S.-Dollar).
* Economische activiteit: Hoofd van huishouden is perforista in mijn (Siglo XX) tegen een vast
salaris (300 Bolivianos).
* Huishoudensinkomen: 300 Bolivianos.
* Bouwaterialen woning: Het dak is van golfplaat, de muren zijn van adobe en de vloer is van
aarde.
* Voorzieningen: Elektriciteit, waterleiding, riolering en een w.c..
* Aantal vertrekken: 2.
* Oppervlak perceel: 300 m2.
* Naam hoofd van huishouden: Constantino Hemani (getrouwd met Natalia Cortez, geboren in Potosf
in het jaar 1961).
* Huishoudensgrootte: 4 personen.
* Verhuisstatus: Nieuwkomer (vorige woonadres: Villa Santiago (El Alto); ze zijn in 1989 verhuisd.
Deze datun ging samen met de geboorte van hun jongste dochter).
* Eigendomsverhouding: Gratis-wonend (familie met inwonende eigenaar.
* Economische activiteit: Hoofd van huishouden werkt bij HILBO tegen een vast salaris.
* Huishoudensinkomen: 250 Bolivianos.
* flmranfcrinlm woning: Het dal is van golfplaat, de muren zijn van adobe en de vloer is van
cement.
* Voorzieningen: Elektriciteit, waterleiding, riolering en een w.c..
* Aantal vertrekken: 1.
* Oppervlak perceel: 300 m2.
144
ADRES G:
Het aantal huishoudens woonachtig op dit adres was in 1989,
evenals in 1984, twee. Onder hen bevinden zich echter geen
blijvers. De twee vertrekker-huishoudens bestonden uit een
eigenaar en een huurder (familie van de eigenaar) . Eén van de
twee nieuwkomer-huishoudens is de nieuwe eigenaar van het
huis. Dit huishouden is in 1988 vanuit Siglo XX (Potosi)
verhuisd naar dit adres en heeft het huis voor 6000 U.S.-
Dollar gekocht. Het andere nïeuwkomer-huishouden is familie
van de nieuwe eigenaar. Dit huishouden woonde in Villa Santia-
go (El Alto) en heeft zich in 1989 op dit adres gevestigd. Dit
huishouden is gratis-wonend.
Francisco Mena, hoofd van één van de beide vertrekker-huis-
houdens, had een vrij hoge beroepsstatus in 1984; hij was als
arbeider werkzaam bij de afdeling waterzuivering van de SAMA-
PA. Zijn vrouw Luismila Pati was kleermaakster. Uit de enquête
zijn geen verhuismotieven af te leiden.
Het hoofd van het andere vertrekker-huishouden, Patricia
Larica Flores, werkte in 1984 als verkoopster van kleding.
Het vertrek van dit huishouden kan samenhangen met de verkoop
van het huis door de toenmalige eigenaar, waar dit huishouden
familie van was.
De nieuwe eigenaar heet Hugo Cortez. Hij is werkzaam als mijn-
werker (perforista) in een mijn in Siglo XX tegen een vast
salaris.
De vloer van hun woning is van aarde in tegenstelling tot de
twee vertrekker-huishoudens die een cementen vloer hadden. Wat
betreft het voorzieningenniveau is de situatie voor dit huis-
houden verbeterd met de aanleg van waterleiding, riolering en
een w.c..
Het hoofd van het andere nïeuwkomer-huishouden, Constantino
Hernani genaamd, is getrouwd met Natalia Cortez, en is daarmee
familie van de nieuwe eigenaar. Hij is als arbeider werkzaam
bij de textielfabriek HILBO tegen een vast inkomen.
Hun woning blijkt wel een vloer van cement te bezitten. De
overige bouwmaterialen en voorzieningen zijn gelijk aan die
van de woning van de nieuwe eigenaar.
De reden van hun vestiging op dit adres hangt ongetwijfeld
samen met de koop van dit perceel door een familielid. De
verhuizing van dit nog jonge huishouden vond plaats in het
jaar van geboorte van hun jongste dochter.
Het perceel is niet opgedeeld in de periode 1984 - 1989 aange-
zien in beide jaren door de respondenten 300 m2 als oppervlak-
te wordt opgegeven.
De case-studie nader bezien.
Bij het lezen van de case-studie zal duidelijk geworden zijn
dat verschillende fenomenen die in de eerste hoofdstukken aan
de orde geweest zijn regelmatig konden worden waargenomen.
Verschijnselen als opdeling, verdichting, commercialisatie en
woningverbetering konden in dit bloksegment worden herkend.
145
Maar het meest in het oog springende fenomeen in deze case-
studie vormen de familiebanden die tussen de diverse huishou-
dens blijken te bestaan. Deze familierelaties lopen als een
rode draad door de verhuisgeschiedenissen van de huishoudens.
Op één na alle niet-eigenaren blijken een familieband met de
eigenaar van het perceel te bezitten. Een familieband met de
eigenaar zal impliceren dat men relatief een lage huursom of
zelfs geen huur hoeft te betalen. Tevens zal het voor de
nieuwkomers onder de niet-eigenaren een reden zijn geweest dat
ze juist op één van déze adressen zijn gaan wonen. Een fami-
lieband met een eigenaar zal niet direct het verhuismotief
zijn maar zal vaak wel bepalend zijn voor de nieuwe woonloca-
tie van de verhuisden.
Uit deze case-studie blijkt dat met name niet-eigenaren zijn
verhuisd, eigenaren blijken voor het merendeel op hetzelfde
adres te zijn blijven wonen. In paragraaf 6.4 zal een analyse
plaatsvinden van het verband tussen verhuismobiliteit en
tenure status.
Zonder direct van een causale relatie te spreken is het tevens
opvallend dat met name jonge huishoudens in de periode 1984 -
1989 zijn verhuisd (zowel onder vertrekkers als nieuwkomers) .
Het is moeilijk om uitspraken te doen over de sociaal-econo-
mische status van blijvers, vertrekkers en nieuwkomers. Wat
betreft kapitaalbezit kunnen de eigenaren onder hen, wanneer
de perceelswaarde wordt betracht, tot de relatief meest welva-
renden uit de zone 16 de Julio worden gerekend. Wat betreft
beroepsstatus en (huishoudens-) inkomen liggen de verhoudingen
in deze case-studie dikwijls anders en veel minder duidelijk.
De grens tussen personen met een redelijke beroepsstatus en
dito inkomen loopt niet parallel met de scheiding tussen
eigenaren en niet-eigenaren of die tussen stayers en movers.
Het voorzieningenniveau van de beschreven adressen is in de
periode 1984 - 1989 aanzienlijk verbeterd. Alle adressen be-
schikken in 1989 over waterleiding op het perceel en riole-
ring. Nieuwkomers en vertrekkers blijken daarbij niet over een
lager voorzieningenniveau te beschikken dan blijvers. Een
voorbeeld hiervan is adres G dat geen blijvers kent maar waar
wel het voorzieningenniveau sterk is verbeterd, zelfs met de
aanleg van een douche. Wat betreft de gebruikte bouwmaterialen
viel slechts bij de vloeren veranderingen te constateren. Dit
duidt eerder op de bouw van nieuwe kamers dan op een verbete-
ring.
In de case-studie blijken twee percelen voor te komen die niet
door middel van een formele onroerend-goedtransactie maar via
een schenking in het bezit van hun eigenaar zijn gekomen. Ook
hier speelden familierelaties een belangrijke rol. In één van
beide gevallen (adres B) kreeg het huis zelfs twee eigenaren
(de twee oudste zonen van de voormalige eigenaar). Beide zonen
beweerden over een volledige eigendomstitel te beschikken. Dit
soort gevallen (meerdere personen die het eigendom van één en
hetzelfde perceel claimen), die ook op adressen in de overige
steekproefsegmenten konden worden waargenomen, bemoeilijken
natuurlijk allerlei analyses.
146
De opdeling van percelen bemoeilijkt de analyse van met name
de verhuismobiliteit. Een opgedeelde perceel kan immers een
ander huisnummer krijgen en op die manier buiten de steekproef
vallen. Hierdoor kunnen huishoudens zonder verhuisd te zijn,
als vertrekker geregistreerd staan (zie bijlage A) . In deze
case-studie zijn twee van de zeven percelen opgedeeld. Eén
daarvan kreeg een nieuwe eigenaar.
De case-studie is niet bedoeld om generalisaties aan te ontle-
nen. In de volgende paragrafen zal worden bezien in hoeverre
opvallende verbanden die de case-studie liet zien, ook voor
alle stayers en movers uit de onderzoekspopulatie opgang doen.
6.4	SOCIAAL—ECONOMISCHE VERSCHILLEN TUSSEN STAYERS EN
MOVERS.
We vermeldden dat de 319 adressen die deel uitmaken van de
steekproef in de periode 1984 - 1989 een hoge turnover van
huishoudens hebben gekend. Als "motor" van de mobiliteit
kunnen de sociaal-economische kenmerken van de huishoudens
worden gezien.
In deze paragraaf zal de sociaal-economische status van nieuw-
komers en vertrekkers worden afgezet tegen die van huishoudens
die niet verhuisd zijn.11 Achtereenvolgens zal de eigendoms-
verhouding, het opleidingsniveau, het beroep en het inkomen
worden behandeld.
De relatie tussen eigendomsverhouding en verhuismobiliteit.
Het streven naar woningbezit komt in de literatuur naar voren
als het belangrijkste verhuismotief van lage-inkomens-groepen
(o.a. Van der Pol 1987 en Van Lindert 1991). Dit betekent dat
de mobiliteit van eigenaren lager is dan die van niet-eigena-
ren.12 Een aantal algemeen geldende factoren onderbouwt deze
stelling: woningeigendom geeft een gevoel van sociale- en
psychologische zekerheid; huishoudens zullen pas tot koop van
een woning overgaan wanneer het voornemen bestaat ergens
langere tijd te blijven wonen; woningbezit betekent een econo-
mische binding.
Het verhuismodel van Turner zegt dat migranten overgaan tot de
koop van woonruimte nadat ze een proces van integratie in het
urbane leven hebben doorgemaakt (Van Lindert, 1991 p.49). Deze
stelling is door onder ander Edwards (1982 pp.132-137) sterk
bekritiseerd. Hij spreekt de optimistische verwachtingen die
Turner erop nahield betreffende de opwaartse mobiliteit van
migranten, tegen. Van Lindert toonde aan dat er géén causale
relatie bestaat tussen verhuismobiliteit en sociale mobiliteit
(Van Lindert, 1991 p.207).
Er blijken zich grote verschillen in de verhuismobiliteit voor
te doen van eigenaren, huurders en gratis-wonenden. Ruim 74
procent van de vertrekkers bleek op het moment van verhuizen
niet-eigenaar te zijn. Bijna twee-derde van de eigenaren
blijkt een stayer te zijn terwijl het merendeel van de niet-
147
Tabel 6.4: Verhuisaofai liteit naar ei gendoas verhouding in de zone 16 de Julio: blijvers versus
vertrekkers in het jaar 1984 (voor de periode 1984 - 1989 in procenten).______________________________________
	BLIJVERS %	VERTREKKERS %	totalen
eigenaar	63	37	100 % (N=202)
huurder	14	86	100 % (N=134)
gratis-wonende	31	70	100 % (M=140)
Tabel 6.5: Verhuisaobiliteit naar eigendomsverhouding in de zone 16 de Julio: blijvers versus
nieuukcmers in het jaar 1989 (voor de periode 1984 - 1989 in procenten).__________________________________
EIGENAAR %	HUURDER %	GRATIS- WONENDE %
• blijvers - hoofd van huishouden'89 is niet verhuisd - hoofd van huishouden'89 is weduwe hhh.'84 - hoofd van huishouden'89 is (schoon-)zoon hhh.'84 - hoofd van huishouden is ander fam.lid hhh.'84 • nieuwkomer	73 66 4 2 1 27	16 13 3 84	45 25 20 55
totalen	100 X N=212	100 X N=124	100 X N=137
eigenaren, met name huurders, het toenmalige woonadres verla-
ten blijkt te hebben.
Onder de nieuwkomers bevinden zich relatief veel huurders en
gratis-wonenden. Ongeveer twee-derde van de blijvers is in
1989 eigenaar van een perceel.
De verwachtingen ten aanzien van de relatie tussen verhuis-
mobiliteit en eigendomsverhouding worden door de bevindingen
in de zone 16 de Julio bevestigd. De categorie gratis-wonenden
neemt een tussenpositie in. Deze categorie verdient in het
kader van dit onderzoek ruime aandacht, aangezien gratis-
wonenden ongeveer een kwart van het totaal aantal huishoudens
in de zone 16 de Julio uitmaken.
In paragraaf 6.1 schreven we al dat gratis-wonenden vaak
"starters" op de woningmarkt zijn die het zeker stellen van
woonruimte als belangrijkste huisvestingsstrategie hebben. Di-
verse onderzoeken hebben aangetoond dat gratis-wonenden vaak
jonge gezinnen met kinderen betreffen die inwonen bij hun
(schoon-)ouders (Van Lindert, 1991 pp.190-196 en Gilbert, 1993
p.69) .
Gratis-wonenden zullen meer zekerheid hebben met betrekking
tot hun huisvestingssituatie dan huurders. Zij bezitten vrij-
wel allemaal familiebanden met de eigenaar van het huis, dit
in tegenstelling tot een belangrijk deel van de huurders die
geen enkele relatie met de eigenaar hebben. Een familieband
met de eigenaar van het huis zal betekenen dat het betreffende
huishouden niet snel met uitzetting of met huurverhoging zal
worden geconfronteerd. Hierdoor zal voor deze groep huishou-
dens de noodzaak tot verhuizen minder urgent zijn. Het is
148
tekenend dat ongeveer 45 procent van de gratis-wonenden die
niet verhuisd zijn, aan het hoofd de (schoon-) zoon van het
hoofd van huishouden van 1984 (de eigenaar) heeft staan.
Binnen de zone 16 de Julio blijken zich tussen de drie wijken
onderling geen noemenswaardige verschillen voor te doen in de
verhuismobiliteit naar eigendomsverhouding.
De verhuismobiliteit naar eigendomsverhouding blijkt overigens
nog van een andere variabele afhankelijk te zijn; de leef-
tijdsopbouw. Ook in de zone 16 de Julio blijken huishoudens
die verhuisd zijn over het algemeen jonger te zijn dan huis-
houdens die niet verhuisd zijn. De gemiddelde leeftijd van
hoofden van huishouden en hun partners was, zowel bij de ver-
trekkers als bij de nieuwkomers, vijf jaar lager dan die van
de blijvers.13 Analoog hieraan zullen onder de "starters"
relatief meer jonge huishoudens aangetroffen worden dan onder
de "gevestigden".
Binnen de zone 16 de Julio loopt de grondprijs per vierkante
meter sterk uiteen. Dit neemt niet weg dat voor de aankoop van
een ieder perceel een aanzienlijk kapitaal is vereist.1’ Dit
brengt de vraag met zich mee of er binnen de groep "nieuwe"
eigenaren huishoudens zitten die tot de midden-inkomens gere-
kend kunnen worden.
Er is een aantal factoren aan te wijzen dat "nieuwe" eigenaren
tot een sociaal-economisch heterogene groep zou kunnen vormen.
Een belangrijk punt is het tijdstip waarop de onroerend-goed-
transactie heeft plaatsgevonden. Deze hoeft niet per definitie
gelijk te zijn aan het tijdstip waarop het huishouden de
betreffende woning is gaan bewonen. In El Alto zit er vaak een
aanzienlijke periode tussen deze tijdstippen. Een huishouden
kocht in het verleden over het algemeen een onbebouwd perceel
om het vervolgens, al dan niet door middel van zelfbouw, van
één of meerdere vertrekken te voorzien. Alvorens tot bebouwing
over te gaan kan men besluiten het perceel een periode braak
te laten liggen. Men kan ook, alvorens zelf de woning te
betrekken, de woning laten bewonen door familieleden of paisa-
nos die vervolgens de taak van cuidador (oppasser) op zich
nemen.
Van de "nieuwe" eigenaren blijkt dat ongeveer één-derde het
huis (perceel met bebouwing) in de periode 1984 - 1989 heeft
gekocht. Ongeveer één-derde van de "nieuwe" eigenaren was vóór
1984 al in bezit van het perceel.15 In een aantal van deze
gevallen werd de woning door een cuidador bewoond. Van met
name diegene die zich reeds lang voor 1984 de eigenaar van één
van de percelen uit de steekproef kon noemen bestaat geen
enkele garantie dat zij relatief "welgesteld" zijn. Dit geldt
natuurlijk eveneens voor eigenaren die via een erfenis in het
bezit van een perceel in de zone 16 de Julio gekomen zijn.
De meerderheid van de nieuwkomers bleek hun vorige woonlocatie
in de zone 16 de Julio te hebben. Het percentage verhuizingen
binnen de zone 16 de Julio is voor zowel eigenaren als niet-
eigenaren hoog. Het feit dat men over de meeste informatie
beschikt met betrekking tot nabijgelegen woonruimte zal hierop
van invloed zijn geweest. Tussen de herkomstgebieden van
eigenaren en niet-eigenaren blijken aanzienlijke verschillen
149
Tabel 6.6: Vorige woonlocatie van nietMkoaers in de zone 16 de Julio naar ei gendoos verhouding, (voor de
jeriode 1984 - 1989 in procenten).______________________________________________________________________
wijk/ typ* verhuizing	OGEN AAR %	HUURDER %	GRATIS- WONENDE %
- verhuizing binnen wijk	64	38	55
- verhuizing binnen zone 16 de Julio	2	9	10
- verhuizing vanuit andere zone El Alto	2	15	8
- verhuizing venuit La Paz	8	13	5
- verhuizing van buiten La Paz/ B Alto	12	12	7
- onbekend	13	13	15
totalen	100 X N=61	100 X N=104	100 X N=73
voor te komen, met name tussen die van eigenaren en huurders.
Bijna twee-derde van de eigenaren die zich in de periode 1984
- 1989 nieuw hebben gevestigd, zijn verhuisd binnen een wijk.
Bij de huurders ligt dit percentage aanmerkelijk lager: huur-
ders zijn relatief vaker over een grotere afstand verhuisd.
Er zijn voor wat betreft het hoge percentage eigenaren dat
verhuisd is binnen één wijk nog een aantal alternatieve ver-
klaringen mogelijk. Deze hangen samen met de onroerend-goed-
prijzen. De hoge economische activiteit, het relatief hoge
voorzieningenniveau en de centrale ligging van grote delen van
de zone 16 de Julio ten opzichte van de overige, meer perifere
delen van Alto Norte en de recente perifere stadsuitbreidingen
in Alto Sur heeft als consequentie dat de grondprijzen in de
zone 16 de Julio vrij hoog zijn in vergelijking tot grote
delen van El Alto. De bevindingen van Van Lindert wijzen uit
dat in 1980 slechts de Ce ja en enkele aangrenzende delen in
Alto Sur een hogere grondprijs per vierkante meter kennen (Van
Lindert, 1991 p.97). Hierbij moet worden aangetekend dat er
binnen de zone 16 de Julio aanzienlijke verschillen bestaan
waarbij de prijs per vierkante meter lager is in de meer
perifere delen waar een geringe economische activiteit plaats-
vindt. In het geval een "nieuwe" eigenaar al in het bezit was
van een perceel in de zone 16 de Julio zal hij de koop van het
"nieuwe" perceel kunnen financieren uit de verkoop van het
perceel dat hij bewoonde, wanneer beide percelen elkaar in
oppervlakte en grondprijs niet veel ontlopen. Er bestaat een
grote kans dat een eigenaar die afkomstig is uit een meer
perifere zone van El Alto de koop van een perceel niet volle-
dig zal kunnen financieren uit de verkoop van zijn vorige per-
ceel. Dit zou een verklaring kunnen zijn voor het feit dat er
onder de nieuwkomers slechts één eigenaar afkomstig uit een
andere zone van El Alto is.
Eigenaren die een perceel in de stad La Paz bezaten zullen bij
verkoop hiervan in de meeste gevallen wel voldoende geld
bijeenkrijgen voor het kopen van een perceel in de zone 16 de
Julio, aangezien de grondprijzen in La Paz die van die in de
zone 16 de Julio overtreffen. Toch is slechts acht procent van
de "nieuwe" eigenaren verhuisd vanuit La Paz. Dit zou ver-
150
klaard kunnen worden met een psychologische factor; een ver-
huizing vanuit La Paz naar El Alto wordt in het algemeen
ervaren als een achteruitgang in status. Uit onderzoek is
gebleken dat Pacenos nog liever op de hellingen van de Cuenca
gingen wonen, waar het voorzieningenniveau lager is dan in de
zone 16 de Julio maar wat wèl bij La Paz hoort, dan in El Alto
(Van Lindert, 1991 p.198).
Bovenstaande verklaringen gaan er allen van uit dat de "nieu-
we" eigenaar reeds vóór de verhuizing een eigenaar van een
woning was. In dit geval zullen de kosten van de aankoop van
de woning in ieder geval voor een deel gedekt kunnen worden
door de verkoop van de vorige woning. Wanneer men echter voor
de verhuizing huurder of gratis-wonende was dan zal op een
andere wijze de aankoop gefinancierd moeten worden, namelijk
met behulp van spaargelden en/of leningen. In het licht van de
gedane constatering dat eigenaren, conform Turners theorie,
een veel lagere mobiliteit vertonen dan niet-eigenaren kan er
van uitgegaan worden dat een aanzienlijk deel van de "nieuwe"
eigenaren tegelijk met de verhuizing naar de huidige woonloca-
tie een verandering in eigendomsverhouding heeft ondergaan.
Onderzoek in La Paz heeft aangetoond dat een aanzienlijk
gedeelte van de intra-urbane verhuismobiliteit gepaard gaat
met tenure mobility (Van Lindert, 1991 p.193). De bevindingen
waren dat "starters" op de woningmarkt veelal gratis-wonend
zijn waarna al vrij snel de stap wordt genomen naar een huur-
woning. Met name de "arme" lage inkomensgroepen blijken lang-
durig in het huursegment van de woningmarkt te blijven. Wan-
neer men in staat is een woning te kopen dan eindigt voor
velen de verhuismobiliteit, een beeld dat duidelijk terugkeert
in de tabellen 6.4 en 6.5.
Huurders blijken in vrij grote aantallen vanuit diverse loka-
ties naar de zone 16 de Julio te komen. Voor velen van hen zal
de zone een aantrekkelijk vestigingsgebied betekenen omdat de
huren relatief (nog) niet veel hoger zijn in vergelijking met
andere delen van El Alto, en lager dan in La Paz.
Een gedeelte van de verhuizingen van de gratis-wonenden en, in
mindere mate, van de huurders zal worden geïnitieerd door het
verhuizen van eigenaren. Wanneer een eigenaar zijn huis ver-
koopt zullen ook de eventueel aanwezige gratis-wonenden en
huurders gedwongen zijn te verhuizen. Een gedeelte van deze
huurders en gratis-wonenden, diegene die een familieband met
de eigenaar bezitten, zullen "meeverhuizen" met de eigenaar.
Met name de gratis-wonenden bezitten weinig mogelijkheden om
actief een nieuwe woonlocatie te bepalen. Zij zijn wat dit
betreft van familieleden afhankelijk. Aan de herkomstgebieden
van de "nieuwe" gratis-wonenden kunnen hierdoor slechts met de
nodige voorzichtigheid conclusies worden verbonden.
De woningmarkt van de zone 16 de Julio is in de periode 1984 -
1989 in zekere mate gecommercialiseerd. Deze commercialisering
kwam niet tot uiting in een relatieve groei van de huursector
maar in de veranderde aard van de huursector. Een groeiend
percentage huurders bleek geen relatie met de eigenaar van het
huis te bezitten. Wanneer de relatie tussen huurders en eige-
151
naren naar verhuismobiliteit beschouwd wordt dan blijkt dat de
groei van het percentage huurders dat geen relatie met de
eigenaar heeft, veroorzaakt wordt door de nieuwkomers. Het
percentage huurders dat geen relatie met de eigenaar bezit
loopt bij de vertrekkers en de blijvers uiteen van 22 tot 29
procent. "Nieuwe" huurders daarentegen blijken voor het meren-
deel (57 procent) geen relatie met de eigenaar te bezitten. In
vergelijking met de vertrekkers is bij de nieuwkomers het
aandeel van de paisanos sterk af genomen. Ook bij de blijvers
liep het percentage paisanos sterk terug.
De commercialisatie van de woningmarkt in de zone 16 de Julio
is in de periode 1984 - 1989 voornamelijk ten koste gegaan van
de paisanos. Familierelaties blijken nog steeds een belangrij-
ke rol te vervullen bij de huisvesting van huurders. Toch
zullen ook deze, gezien het geringe aandeel hiervan bij de
nieuwkomers, in de toekomst een meer ondergeschikte positie
innemen. De huursector zal zich verder commercialiseren.
De relatie tussen opleidingsniveau en verhuismobiliteit.
Het is niet eenvoudig uitspraken te doen over een eventueel
verband tussen opleidingsniveau en verhuismobiliteit. Slechts
weinig nieuwkomers zijn rechtstreeks afkomstig van het platte-
land zodat op grond van de plaats van herkomst geen lager
opleidingsniveau voor nieuwkomers kan worden verwacht. Een
eventueel aanwezig verband tussen opleidingsniveau en verhuis-
mobiliteit zal eerder van indirecte aard zijn. In het geval
dat de zone 16 de Julio een instroom van personen met profes-
sionele beroepen of beroepen in de grootschalige industriële
sector zou kennen, zal dit betekenen dat ook het opleidingsni-
veau gemiddeld hoger zal zijn. Dit aangezien personen werkzaam
in deze beroepscategorieën gemiddeld over een hoger oplei-
dingsniveau beschikken.
Wanneer naar het opleidingsniveau van de hoofden van huis-
houden en partners van blijvers, vertrekkers en nieuwkomers
gekeken wordt dan blijkt dat het percentage mannen en vrouwen
zonder opleiding zowel voor vertrekkers als voor nieuwkomers
gemiddeld lager te liggen dan voor blijvers in hetzelfde jaar.
Bij vrouwelijke vertrekkers ligt dit percentage zelfs 16
procent lager dan onder de vrouwen die niet zijn verhuisd.
Het percentage mannen zonder opleiding in 1989 (nieuwkomers &
blijvers) is gestegen ten opzichte van dat in 1984 (vertrek-
kers & blijvers) . Onder de nieuwkomers is het percentage vrou-
wen zonder opleiding licht gestegen ten opzichte van dat onder
de vertrekkers, terwijl dit bij de blijvers duidelijk (negen
procent) afgenomen is. Deze daling resulteert in een stijging
van het aantal vrouwen dat basico 1-3 als laatst genoten
opleiding heeft.
Bij de mannen stijgt het percentage hoger opgeleiden (medio-
niveau of hoger) in de periode 1984 - 1989 met vijf procent;
zowel bij de nieuwkomers in vergelijking met de vertrekkers,
als bij de blijvers in 1989 in vergelijking met de blijvers in
1984. Het aantal hoger opgeleide mannen onder de blijvers
blijft in beide jaren vijf procent achter bij de verhuisden.
152
Deze trend keert, zij het minder sterk, terug bij de vrouwen.
De relatie tussen aspecten van de beroepsbevolking en verhuis-
mobiliteit.
Bij de behandeling van de aard en samenstelling van de be-
roepsbevolking van de zone 16 de Julio kwam naar voren dat in
de periode 1984 - 1989 relatief meer vrouwen ingeschakeld
werden in het arbeidsproces. Dit zorgde voor een groei van de
handelssector, een meerderheid van de vrouwen is immers als
comerciante/vendedora actief. Bij de vrouwelijke beroepsbe-
volking deed zich tevens een verschuiving voor van de nijver-
heid naar de dienstensector, met name een verschuiving naar de
informele dienstverlenende beroepen. Tevens bleek in de beide
jaren slechts een uitermate gering deel van de beroepsbevol-
king werkzaam te zijn als white-collar worker, al dan niet in
een leidinggevende functie.
Een andere ontwikkeling die de periode 1984 - 1989 te zien gaf
was de groei van de eenmans-bedrijfjes en, daarmee samenhan-
gend, een groei van het aantal personen dat voor eigen reke-
ning werkt. Een daling van het aantal loonarbeiders zou kunnen
duiden op een verdergaande verslechtering van de Boliviaanse
economie.
De vraag doet zich voor of er verschillen verwacht mogen
worden ten aanzien van de aard en samenstelling van de be-
roepsbevolking onder stayers en movers en zo ja, welke dan?
Zoals eerder in dit hoofdstuk vermeld bleek slechts een klein
deel van de nieuwkomers rechtstreeks afkomstig is van buiten
La Paz of El Alto. Dit kan van invloed zijn op de samenstel-
ling van de beroepsbevolking onder de nieuwkomers. Zo heeft
onderzoek van Van der Pol (1987 p.34) aangetoond dat migranten
afkomstig van het platteland oververtegenwoordigd zijn in
zogenaamde startberoepen. Dit zijn beroepen die relatief vaak
worden uitgeoefend door mensen die aan het begin van hun
carrière staan. Deze beroepen kenmerken zich veelal door een
hoge mate van instabiliteit en geringe verdiensten. Een con-
creet voorbeeld van een startberoep is dat van bouwvakker. Dit
beroep vereist geen al te specifieke kennis en uitoefening van
dit beroep vraagt nauwelijks kapitaalinvesteringen. Bovendien
hebben migranten met een rurale herkomst vaak al de nodige er-
varing met bijvoorbeeld de produktie van adobes (Van der Pol,
1987 p.34). Uit dezelfde studie kwam naar voren dat ambulante
verkoper, sjouwer op de markt en schoenpoetser eveneens typi-
sche startberoepen zijn. Ook voor deze beroepen geldt dat er
weinig voorkennis en/of grote kapitaalinvesteringen voor nodig
is.
Op grond van de plaatsen van herkomst van de nieuwkomers kan
er dus geen oververtegenwoordiging van startberoepen onder de
werkenden worden verwacht.
Eén van de vragen waarop dit hoofdstuk een antwoord zal moeten
geven is of de zone 16 de Julio in de periode 1984 - 1989 een
instroom van huishoudens heeft gekend met een relatief hoge
sociaal-economische positie. De samenstelling van de beroeps-
bevolking onder de nieuwkomers zou hierbij voor enig inzicht
153
kunnen zorgen. De gedachte hierachter is dat deze huishoudens
economisch actieve personen zou moeten bevatten met een rela-
tief hoge beroepsstatus. Hierbij kan worden gedacht aan perso-
nen die een professioneel en/of een leidinggevend beroep
uitoefenen en als white-collar-loonarbeider en/of als patrón
werkzaam zijn.
Wanneer naar de relatie tussen de samenstelling van de be-
roepsbevolking (beroepsgroepen en bedrijfsklassen) en de
verhuismobiliteit wordt gekeken dan lijkt er geen sprake te
zijn van mannen en vrouwen met een hoge beroepsstatus in de
zone 16 de Julio in de periode 1984 - 1989. Er doen zich
enkele, in het algemeen vrij kleine verschillen voor tussen
stayers en movers. De belangrijkste verschillen voor wat
betreft de indeling naar bedrijfsklasse zijn: Een oververte-
genwoordiging van vrouwelijke blijvers (1984) in de handel en
een ondervertegenwoordiging in de nijverheid; relatief veel
mannelijke nieuwkomers in de nijverheid en de bouwnijverheid
en relatief weinig nieuwkomers die werkzaam zijn in de han-
delssector of in de sector transport/opslag en communicatie.
De belangrijkste verschillen tussen stayers en movers die de
indeling naar beroepsgroep geeft zijn: Bij de vertrekkers zijn
relatief meer mannen in dienstverlenende beroepen werkzaam.
Onder de vrouwen bevinden zich meer ambachtslieden/fabrieksar-
beiders (relatief minder handelaren/verkopers). Daarnaast zijn
onder de nieuwkomers relatief meer mannen als ambachtslid/fa-
brieksarbeiders werkzaam en minder als handelaar/verkoper.
Ook de cijfers ten aanzien van de arbeidsrelatie, mede bepa-
lend voor de beroepsstatus, laten geen noemenswaardige ver-
schillen zien in de arbeidsrelatie van stayers en movers.
Hieruit kan worden geconcludeerd dat de aard en samenstelling
van de beroepsbevolking onder de nieuwkomers niet wijst op een
instroom van huishoudens met een relatief hoge sociaal-econo-
mische positie.
De relatie tussen huishoudensinkomen en verhuismobiliteit.
Van de huishoudens in de zone 16 de Julio bleek 83 procent
maandelijks een bedrag van minder dan 300 Bolivianos te kunnen
besteden (300 Bolivianos komt overeen met 100 U. S.-Dollar) .
Eigenaren bleken gemiddeld genomen wel over een hoger huis-
houdensinkomen te beschikken dan niet-eigenaren maar er kon,
gegeven de oververtegenwoordiging van eigenaren in de onderste
inkomensklasse, niet worden geconcludeerd dat zij per defini-
tie over een hoger inkomen beschikken dan niet-eigenaren. Een
andere belangrijke constatering was dat er behoorlijke inko-
mensverschillen bestonden tussen huishoudens.
Voordat het huishoudensinkomen van stayers tegen dat van
movers zal worden afgezet, zal eerst worden uiteengezet wat de
verwachtingen zijn ten aanzien van eventueel optredende ver-
schillen. Uit het voorgaande bleek de aard en samenstelling
van de beroepsbevolking naar verhuismobiliteit niet te duide-
nop een instroom van huishoudens met een sociaal-economische
154
Tabel 6.7: Huishoudensinkoaen naar verten saobiliteit (blijvers versus nieuukaaers) in de zone 16 de
Juli o (voor het jaar 1989 in procenten)._______________________________________________________________
	< 100 Bs. %	100-200 Bs. %	200-300 Bs. %	> 300 Bs. %	totalen
BLIJVERS (1989)	6	37	31	26	100 X (N=244)
- Eioenaron	6	36	29	29	100 X (N=163)
- Huurder*	10	30	50	10	100 X (N= 20)
- Gratie-wonenden	7	43	30	21	100 X (N= 61)
NIEUWKOMERS	11	38	33	19	100 X (M=240)
- Eigenaren	19	27	33	21	100 X (N= 63)
- Huurders	8	43	33	16	100 X (N=104)
- Gratie-wonenden	8	38	33	21	100 X (N= 73)
positie die boven die van de blijvers uitsteekt. Op grond
hiervan kan worden verwacht dat de huishoudens inkomens van
blijvers en nieuwkomers elkaar niet veel zullen ontlopen.
Blijvers blijken in vergelijking met nieuwkomers in het alge-
meen iets sterker te zijn vertegenwoordigd in de hoogste
inkomensklasse en ondervertegenwoordigd in de laagste inko-
mensklasse. Het gemiddelde huishoudensinkomen van nieuwkomers
blijkt ook lager te liggen dan dat van de blijvers, respec-
tievelijk 214 Bolivianos en 238 Bolivianos.
Met name bij de eigenaren blijkt het gemiddelde huishoudensin-
komen van nieuwkomers achter te blijven bij dat van de blij-
vers (respectievelijk 218 Bolivianos en 253 Bolivianos) .
"Nieuwe" eigenaren blijken dan ook het sterkst vertegenwoor-
digd te zijn in de onderste inkomensklasse. Het feit dat
nieuwkomer-eigenaren sterk zijn vertegenwoordigd in de onder-
ste inkomensklasse heeft een aantal implicaties. Allereerst
moet bedacht worden dat "nieuwe" eigenaren al voor 1984 in het
bezit van het betreffende perceel konden zijn. Dit betekent
dat ze dus niet persé over een hoog inkomen hoeven te beschik-
ken dat een recente koop mogelijk zou moeten maken. Uit de
case-studie bleek dat huishoudens ook via erfenissen in het
bezit van een perceel kunnen komen. Daarnaast kunnen eigenaren
met een laag inkomen de koop van een perceel in de zone 16 de
Julio financieren uit de verkoop van het perceel dat zij
voorheen bezaten indien de waarden van het verkochte en het
gekochte perceel elkaar niet al te veel ontlopen.
Deze situaties maken duidelijk dat er geen sprake is van een
sterke correlatie tussen het vermogen (waarde die het perceel
inclusief de bebouwing vertegenwoordigt) en het inkomen van de
eigenaar. Huishoudens die in het kader van dit onderzoek als
eigenaar en als nieuwkomer te bestempelen zijn, beschikken
daardoor niet per definitie over een bovengemiddeld inkomen.
De inkomensverdeling van de nieuwkomers, af gezet tegen die van
de blijvers, lijkt niet te wijzen op een instroom van huis-
houdens met een relatief hoge sociaal-economische positie. Dit
bleek evenmin uit de aard en samenstelling van de beroeps-
bevolking en het opleidingsniveau. Daarnaast is gebleken dat
de nieuwkomers voor het merendeel al in de zone woonachtig
waren. Dit betekent echter niet dat de verhuismobiliteit in de
periode 1984 - 1989 niet voor een deel gepaard gaat met een
verdrijving van de huishoudens met de relatief zwakste soci-
155
aal-economische positie. Huishoudens welke in potentie de
meeste kans hebben om verdreven te worden zullen waarschijn-
lijk die huishoudens zijn die woonruimte huren èn relatief de
meest lage inkomens bezitten. Verdrijving van deze groep huis-
houdens zal werkelijkheid worden wanneer zij niet meer in
staat zijn om de maandelijkse huur op te brengen.
De vraag of verdrijving van huishoudens op fictie of op werke-
lijkheid berust is met de constatering dat de zone 16 de Julio
geen duidelijke instroom van middenklasse-huishoudens heeft
gekend voor een belangrijk deel beantwoord. In paragraaf 6.6
zal een poging gedaan worden om het beeld ten aanzien van dit
vraagstuk te vervolmaken.
6.5
DE WOONOMSTANDIGHEDEN VAN STAYERS EN MOVERS.
Van de in de tijd te onderscheiden groepen zal in deze para-
graaf de woonsituatie nader worden geanalyseerd aan de hand
van de woninggrootte, de gebruikte bouwmaterialen en de aanwe-
zige voorzieningen. De nadruk ligt hierbij op de onderlinge
verschillen die tussen deze groepen te constateren zijn.
Het doel van deze vergelijking is te zien of er structurele
verschillen in woonomstandigheden zijn tussen huishoudens die
in de periode 1984 - 1989 verhuisd zijn en huishoudens die
niet verhuisd zijn.
Enkele kernvragen die hierbij onderzocht worden zijn:
1.	Is er bij de vertrekkers een oververtegenwoordiging te
constateren van huishoudens die over minder gunstige woonom-
standigheden beschikken? Anders gezegd, bleven de woningen van
de huishoudens die verhuisden achter op het gebied van omvang,
bouwmaterialen en voorzieningen ten opzichte van de woningen
van de huishoudens die niet verhuisden?
2.	Is er bij de nieuwkomers een oververtegenwoordiging te
constateren van huishoudens die zich in woningen met gunstige
woonomstandigheden vestigen? Concreet gezegd, zijn de woningen
van de nieuwkomers op het gebied van omvang, bouwmaterialen en
voorzieningen beter dan de woningen van de huishoudens die
niet verhuisd zijn?
3.	Zijn mogelijke verschillen tussen de woonomstandigheden van
vertrekkers en nieuwkomers niet in de eerste plaats het gevolg
van een algemene verandering in de woonomstandigheden in de
loop van de tijd?
Verschillen in woningomvang.
In de zone 16 de Julio blijken verschillen in woningomvang,
naast onderlinge verschillen die tussen de wijken voorkomen,
samen te hangen met de eigendomsverhouding van de bewoners.
Tussen eigenaren, huurders en gratis-wonenden blijken substan-
tiële verschillen voor te komen. Eigenaren bewoonden gemiddeld
de grootste woningen, huurders gemiddeld de kleinste.
156
Wanneer de eigendomsverhouding buiten beschouwing gelaten
wordt blijken blijvers, zowel in 1984 in vergelijking met de
vertrekkers, als in 1989 in vergelijking met de nieuwkomers,
gemiddeld over de grootste woningen te beschikken. De blijvers
beschikten in 1984 gemiddeld over grotere woningen dan in 1989
(respectievelijk 2,9 en 2,6 kamers). De vertrekkers lieten
gemiddeld een grotere woning achter dan die door de nieuwko-
mers werd betrokken (respectievelijk 2,0 en 1,7 kamers).
Uit het voorgaande kunnen twee tendensen worden afgeleid. Eén
tendens is een dalende woningomvang in de tijd. Dit uit zich
zowel in een daling van de woningomvang bij de blijvers in de
periode 1984 - 1989 als in een daling van de woningomvang van
de nieuwkomers ten opzichte van de vertrekkers. Een tweede
tendens is dat de bewoners van grotere woningen minder vaak
blijken te verhuizen.
De invloed van de eigendomsverhouding op de woningomvang van
blijvers, vertrekkers en nieuwkomers is dezelfde als die
eerder voor de gehele bevolking werd gevonden (zie paragraaf
5.1). Eigenaren bezitten gemiddeld de grootste woning, huur-
ders de kleinste en de omvang van de woning van gratis-wonen-
den neemt een tussenpositie in.
Het verschil in woningomvang tussen eigenaren en niet-eigena-
ren was in 1984 evenwel groter dan in 1989. Vooral het ver-
schil tussen vertrekker-eigenaren en nïeuwkomer-eigenaren
springt in het oog (acht procent van de vertrekker-eigenaren
bewoonde een één-kamerwoning versus 21 procent van de nieuwko-
mer-eigener en) .
Hoe nu zijn deze verschillen te verklaren?
De eigenaren die zich in de periode 1984 - 1989 op een geën-
quêteerd adres in de zone hebben gevestigd, zijn voor het
grootste gedeelte afkomstig van een ander adres binnen de zo-
ne. Dit zullen voornamelijk vroegere huurders zijn die wanneer
de mogelijkheid zich voordoet, een woning in de zone proberen
te kopen. Deze huishoudens zullen bij hun overgang van huurder
naar eigenaar veelal niet in staat zijn direct een grote wo-
ning te kopen. Veel meer zullen zij, na eerst eigenaar gewor-
den te zijn, in de loop der tijd hun woning vergroten. Om deze
huisvestingsstrategie in de praktijk te brengen zijn zij ech-
ter wel afhankelijk van de beschikbaarheid van kleine koopwo-
ningen. Het aanbod van deze kleine koopwoningen wordt op twee
wijzen gevoed: door het opdelen van grote woningen waarvan de
eigenaar in het overgebleven gedeelte blijft wonen en door het
opdelen van grote woningen waarvan de eigenaar vertrekt.
Eerder in deze studie werd vermeld dat de verhuur van een ge-
deelte van de woning voor eigenaren een aanvulling op het
huishoudens inkomen kan opleveren. Paragraaf 3.4 liet echter
een groot verschil zien tussen de mogelijke huuropbrengsten en
de waarde van woningen. Echt rendabel is de verhuur van een
woning niet. De verkoop van 250 m2 van zijn perceel levert een
eigenaar in één keer hetzelfde bedrag op als de verhuur in
bijna 40 jaar. Het bedrag dat de verkoop van een gedeelte van
zijn perceel de eigenaar oplevert is, rationeel geredeneerd,
voor hem financieel aantrekkelijker dan de verhuur van woon-
157
ruimte. Natuurlijk zal maar een beperkt gedeelte van de eige-
naren op deze wijze redeneren en zijn perceel daadwerkelijk
opdelen. Toch wordt op deze wijze het aanbod van kleine koop-
woningen gerealiseerd.
Hiernaast lijkt het niet onmogelijk dat, gezien het aantal
eigenaren dat in de periode 1984 - 1989 verhuisd is en het
aantal "nieuw gevestigde" eigenaren dat reeds voorheen in de
zone woonde, een aantal eigenaren hun gehele perceel verkopen
om op een andere locatie in de wijk een kleiner perceel terug
te kopen. Ook op deze wijze kunnen eigenaren blijven profi-
teren van de voordelen die het wonen in de zone 16 de Julio
biedt en tegelijkertijd de beschikking krijgen over een aan-
zienlijke som geld.
Als gevolg van het opdelen van woningen van blijver-eigenaren
en vooral door de instroom van nieuwe eigenaren in kleine
koopwoningen neemt het verschil in woningomvang tussen eigena-
ren en niet-eigenaren in de periode 1984 - 1989 langzaam af.
Verschillen in bouwmaterialen.
De verschillen in de gebruikte bouwmaterialen van de woningen
van stayers en movers kunnen vooral een beter inzicht ver-
schaffen in het soort woning waarop de instroom van nieuwko-
mer-huishoudens gericht is.
De dominante positie van adobe (bepleisterd of onbepleisterd)
bij de bouw van muren leidt niet noodzakelijkerwijze tot de
conclusie dat er geen verschillen in het gebruik van de di-
verse bouwmaterialen tussen de in de tijd te onderscheiden
groepen bestaan. In de praktijk blijkt evenwel dat voor wat
betreft de muren de verschillen tussen de diverse groepen zeer
beperkt zijn.
Bij de beschrijving van de bouwmaterialen van de daken werd
verslag gedaan van de suprematie van golfplaat als dakbedek-
kingsmateriaal (zie hoofdstuk vijf). De overheersende positie
van golfplaat is dusdanig dat het niet mogelijk is om duide-
lijke verschillen tussen de in de tijd te onderscheiden groe-
pen op het spoor te komen.
Wat rest is de constatering dat wat betreft de bouwmaterialen
van de daken zowel de blijvers en de vertrekkers in 1984, als
de blijvers en de nieuwkomers in 1989, onderling een zeer
grote overeenkomst vertonen, waarbij dit minder veroorzaakt
wordt door specifieke eigenschappen van de diverse groepen als
wel door de situatie op de bouwmaterialenmarkt.
De voorwaarden om verschillen te kunnen constateren lijken bij
de vloeren gunstiger doordat er drie bouwmaterialen (aarde,
hout en beton) zijn die in eigenschappen van elkaar verschil-
len maar allen een groot marktaandeel hebben.
Er kan worden geconcludeerd dat hout en beton de begerens-
waardigste bouwmaterialen zijn. Hout dankt dit aan zijn be-
scherming tegen de kou, beton aan zijn functionaliteit bij
hoogbouw. Tevens zijn dit bouwmaterialen met een hoge prijs en
status. Baksteen neemt een tussenpositie in, het bezit een
hoge prijs en status maar biedt minder bescherming tegen de
158
kou dan hout en is minder functioneel dan beton. Aarde is door
zijn lage status en geringe functionaliteit het bouwmateriaal
van de "armeren".
In het gebruik van de bouwmaterialen van de vloer blijken
inderdaad verschillen voorkomen tussen stayers en movers. Een
vergelijking tussen de blijvers in 1984 en de vertrekkers met
betrekking tot het gebruik van bouwmaterialen voor vloeren op
de begane grond levert geen opvallende resultaten op. Het
aandeel van de twee hoogwaardige bouwmaterialen (hout en
beton) schommelt bij beiden rond de 57 procent. De minder
gunstige bouwmaterialen (aarde en baksteen) leveren een gedif-
ferentieerder beeld op: bij de blijvers lag het percentage
huishoudens dat een vloer van aarde bezat vijf procent hoger
dan bij de vertrekkers, bij de vertrekkers lag het percentage
huishoudens dat een vloer van baksteen bezat vijf procent
hoger dan bij de blijvers.
Grotere verschillen in de percentages van de gebruikte bouw-
materialen voor vloeren op de begane grond komen voor tussen
de blijvers in 1989 en de nieuwkomers. Daar waar het aandeel
van de twee hoogwaardige bouwmaterialen bij de blijvers haast
63 procent bedraagt is dit bij de nieuwkomers slechts 53 pro-
cent. Hout draagt hiertoe het meeste bij, het verschil tussen
blijvers en nieuwkomers bij dit bouwmateriaal bedraagt zes
procent. Het overschot van tien procent dat de hoogwaardige
bouwmaterialen bij de blijvers hebben word voornamelijk ver-
klaart door het hoge percentage aarden vloeren bij de nieuwko-
mers .
Het geringe aantal cases dat op hogere verdiepingen betrekking
heeft noopt tot een voorzichtig gebruik van de cijfers. Toch
kan worden geconstateerd dat de onderlinge verschillen tussen
blijvers en vertrekkers in 1984 gering zijn. Hetzelfde gaat op
voor de verschillen tussen blijvers en nieuwkomers in 1989.
Tussen deze twee jaren heeft zich wel een verschuiving voorge-
daan ten gunste van beton. Deze verschuiving komt zowel bij
movers {vertrekkers versus nieuwkomers) als bij stayers tot
uiting.
De verschillen in het gebruik van de diverse bouwmaterialen
zijn zo gering dat er op grond hiervan niet gesproken kan wor-
den van een bepaald type woning dat bij de nieuwkomers in de
zone bijzonder in trek is. Gezien het relatief hoge aantal
nieuwkomers (in vergelijking met blijvers in 1989) dat een
woning betrekt met een aarden vloer, lijkt het erop dat de
nieuwkomers voor een belangrijk deel huisvesting vinden in de
"iets minder goede" en dus goedkopere woningen.
Verschillen in voorzieningenniveau.
Naast de omvang en de bouwmaterialen van de woningen verschilt
ook het voorzieningenniveau waarover de bewoners kunnen be-
schikken in de tijd. De belangrijkste ontwikkeling die zich op
dit gebied heeft voorgedaan is de aanleg van riolering en
waterleiding. Hierdoor is de woonsituatie van de bewoners in
1984 {blijvers en vertrekkers) niet rechtstreeks te verge-
159
lijken met die van de bewoners in 1989 (blijvers & nieuwko-
mers) .
De vergelijking van het voorzieningenniveau tussen blijvers en
vertrekkers maakt duidelijk dat er tussen deze groepen in 1984
geen grote verschillen voorkwamen. Het is zeker niet zo dat de
vertrekkers duidelijk over minder voorzieningen konden be-
schikken dan de blijvers, hoewel de percentages met betrekking
tot de meeste voorzieningen van de vertrekkers een weinig ach-
terbleven bij die van de blijvers. Voor wat betreft het aantal
huishoudens dat de beschikking had over elektriciteit dient
zelfs te worden opgemerkt dat dit bij de vertrekkers enigszins
hoger lag dan bij de blijvers. Slechts bij het aandeel huis-
houdens dat over een keuken beschikte is er sprake van een
reëel verschil tussen blijvers en vertrekkers (76 versus 66
procent).
De verklaring voor verschillen tussen blijvers en vertrekkers
is deels van indirecte aard. Wanneer naast de verdeling in
stayers en movers tevens die naar eigendomsverhouding wordt
bestudeerd, blijkt het hoge percentage blijvers in het bezit
van een keuken veroorzaakt te worden doordat zich onder de
blijvers relatief veel eigenaren bevinden.
Tussen de blijvers en de nieuwkomers blijken de verschillen op
het gebied van elektriciteit en drinkwater marginaal te zijn.
Deze voorzieningen zijn zo algemeen dat een huishouden hier
slechts bij uitzondering niet over beschikt. Deze incidentele
gevallen kunnen geen licht werpen op fundamentele verschillen
tussen de twee groepen.
Anders is de situatie bij de riolering, de w.c. en de keuken.
Het aantal blijvers in het bezit van deze voorzieningen blijkt
procentueel beduidend hoger te liggen dan het aantal nieuwko-
mers (respectievelijk 80 / 69 / 69 procent tegen 66 / 58 / 45
procent).
De conclusie dat nieuwkomers zich relatief vaak vestigen in de
"minder goede" woningen, blijft overeind nadat de voorzienin-
gen waarover de nieuwkomers kunnen beschikken in ogenschouw
genomen zijn.
De eigendomsverhouding van de nieuwkomers blijkt echter ook
bij het al dan niet de beschikking hebben over voorzieningen
een rol te spelen. Het meest opvallend hierbij is het percen-
tage nïeuwkomer-huurders op een perceel met waterleiding (96
procent). Dit percentage ligt namelijk boven dat van de blij-
ver-huurders (90 procent) . Maar ook bij een vergelijking van
het bezit van de overige voorzieningen (uitgezonderd de keu-
kens) tussen nieuwkomers en blijvers blijken de huurders
gunstig af te steken tegen de eigenaren en de gratis-wonenden.
De conclusie kan dus verder vervolmaakt worden: Nieuwkomer-
eigenaren en nieuwkomer-gratis-wonenden vestigen zich relatief
vaak in de "minder goede" woningen in vergelijking met de
jblijver-eigenaren en blijver-gratis-wonenden. Tussen de wonin-
gen van de nïeuwkomer-huurders en de blïjver-huurders blijken
zich geen grote verschillen voor te doen.
Betekent dit nu ook dat nieuwkomer-eigenaren en nieuwkomer-
160
gratis-wonenden slechter af zijn dan de nieuwkomer-huurders?
Waarschijnlijk niet. De gangbare praktijk bij de huisvesting
van lage-inkomensgroepen in Derde Wereldsteden laat zien dat
vooral eigenaren nadat zij een woning verworven hebben, in de
loop van de tijd hun woning verbeteren, verfraaien en uitbrei-
den. In eerste instantie zal hun zorg gericht zijn op het
verwerven van de woning. Hierin zijn de nieuwkomer-eigenaren
in de zone 16 de Julio dus geslaagd.
Verbeteringen en uitbreidingen van woningen.
De gedachte achter buurtverbeteringsprojecten in ontwikke-
lingslanden is tweeledig. Enerzijds poogt de overheid door
kleine gerichte investeringen de directe woonomstandigheden
van de bewoners te verbeteren, anderzijds moeten de gereali-
seerde investeringen in de infrastructuur de buurtbewoners
stimuleren zelf zorg te dragen voor verdergaande verbetering
van hun woonomstandigheden. Investeringen in infrastructurele
werken vormen op deze wijze de motor voor een verbetering in
de woon- en leefomstandigheden in de betroffen wijken. Hier-
naast betekent een toename in de bouwactiviteit, door het
inschakelen van bouwvakkers en de aanschaf van bouwmaterialen,
ook een economische impuls voor de wijken.
De belangrijkste infrastructurele investeringen in de zone 16
de Julio in het kader van het HAM-BIRF-project bestonden uit
de aanleg van riolering en waterleiding. Toch zijn voor dit
onderzoek eveneens de verbeteringen en uitbreidingen van wo-
ningen die door de bewoners van de zone zijn gerealiseerd van
belang.16
Allereerst dient te worden vermeld dat alle uitbreidingen en
verbeteringen die konden worden geregistreerd, uitgevoerd zijn
door de eigenaren van de percelen. Een oververtegenwoordiging
van het aantal eigenaren ten opzichte van het aantal huurders
en gratis-wonenden dat bouwactiviteiten ontplooit ligt in de
lijn der verwachtingen. Eigenaren zijn tenslotte aan niemand
verantwoording verschuldigd over wijzigingen die zij aan hun
woning aanbrengen.
De verklaring voor het ontbreken van huurders en gratis-wonen-
den bij de huishoudens die verbeteringen en/of uitbreidingen
hebben gerealiseerd, is gelegen in het feit dat zij gezien
worden als bewoners van één (of meer) kamer(s) en niet als
huishoudens die een perceel met daarop bebouwing bewonen. Voor
zover dit viel na te gaan is het op percelen waar zowel een
eigenaar als huurders en/of gratis-wonenden woonden steeds de
eigenaar die over de grond beschikt en beslist.
Hiernaast is het verblijf van huurders en/of gratis-wonenden
veelal van tijdelijke aard. Ook van de categorie huurders en
gratis-wonenden woonachtig op percelen zonder eigenaar-bewoner
kan daarom niet verwacht worden dat zij actief deelnemen aan
de bouwactiviteit die in de zone waarneembaar is.
Behalve tussen eigenaren en niet-eigenaren treden er ook tus-
sen blijvers en nieuwkomers verschillen op in de mate waarin
zij bij bouwactiviteiten betrokken waren. Bij de blijvers
161
Casestudie: Antonio Quispes nietve kiwr.
De eerste stap op weg naar Antonio Quispes nieuwe kamer bestond uit het vrijmaken van ruimte op
zijn perceel. De grootte van het perceel stond toe dat ongebruikte voorwerpen voorlopig niet we-
ggegooid maar "opgeslagen" werden. De bouwvakker die hij ingehuurd had zou de volgende week be-
ginnen met de aanmaak van adobes. Na twee dagen graven had de bouwvakker voldoende klei om deze
met stro, grind en water te vermengen, alvorens het mengsel in een houten vorm te stoppen. Drie
weken had de produktie en het drogen van de adobes in beslag genomen.
Nadat de bodem geëgaliseerd was kon met het graven van de fundering worden begonnen. In de ont-
stane gleuf werden keien gelegd om te voorkomen dat de muren zouden gaan verzakken. Het optrekken
van de muren verliep vervolgens in een hoog tempo. De adobes (40 x 30 x 15 cm.) laten zich snel
stapelen. Als cement werd natte klei gebruikt. De ruimte binnen de muren werd afgegraven om ruimte
voor de vloer te creëren. Op grote keien werden de steunbalken gelegd welke in de muren werden ve-
rankerd. Hierop zou later de houten vloer worden gespijkerd, maar zover was het nog niet.
Voor het schuinaflopende dak werden twee balken in de muren bevestigd, waarop de golfplaten
werden getimmerd. De middelste golfplaat was van kunststof zodat het zonlicht naar binnen kon
vallen. Binnen in de kamer werd het plafond zó aangelegd dat zich onder de kunststof golfplaat een
uitsparing bevond. Het plafond bestond uit een houten raamwerk waarop kippegaas werd gespannen dat
met kalk aangesmeerd werd. Op het plafond kwam stro ter isolatie te liggen. De houten vloer kon
worden gelegd en de kozijnen geplaatst.
Met de aanschaf van een deur en glas voor de ramen kon het bouwwerk voltooid worden. Als afwer-
king werd een dakgoot met regenpijp aangebracht, de muren met kalk aangesmeerd en uit een andere
kamer elektriciteit afgetapt.
Zeven weken nadat Antonio Quispe de beslissing tot uitbreiding van zijn woning genomen had, was
de bouw voltooid. De challa (traditionele feestelijke inwijding met confetti en alcohol) kon een
aanvang nemen.
bleek 13 procent van het totale aantal blijvers één verbete-
ring aangebracht te hebben en drie procent bleek twee verbete-
ringen aangebracht te hebben. Bij de nieuwkomers bleek dit
respectievelijk acht en twee procent van het totale aantal
nieuwkomers te bedragen.
Uitbreidingen bleken bij de blijvers door tien procent van het
totale aantal blijvers te zijn gepleegd. In alle gevallen
betrof het één uitbreiding. Bij de nieuwkomers bleek zes
procent van het totale aantal nieuwkomers één uitbreiding te
hebben gepleegd en één huishouden (0,4 procent van het totale
aantal nieuwkomers) zelfs twee.17
Bestudering van de tijdsschaal waarop huishoudens verbeterin-
gen aan hun woningen doorvoeren geeft inzicht in de verande-
rende woonwensen van huishoudens en de wijze waarop zij die
proberen te verwezenlijken. Naast het relatief weinig zeggende
bepleisteren/schilderen van muren, de verbetering die zowel
door nieuwkomers als door blijvers verreweg het meest is ge-
noemd, blijken nieuwkomers in verhouding tot de blijvers rela-
tief vaak de patio te verharden of werkzaamheden aan de omhei-
ning en aan de vloeren uit te voeren. Deze verbeteringen kun-
nen worden gezien als de eerste fase van aanpassing van de
woning aan de (woon-)wensen van de nieuwe eigenaren, nadat
deze is verworven.
Nadat de huishoudens zijn gesettled, zoals het geval is met de
blijvers, bestaat een relatief groot deel van de verbeteringen
uit de aanleg van keukens, w.c.'s en douches. Dit zijn de ver-
beteringen die luxe in de woning brengen en aantonen dat deze
huishoudens zijn geslaagd in het doorlopen van het traject
naar de passende woning. Dit traject loopt van het gratis in-
wonen bij familie, via het huren van een kamer in de zone, tot
het kopen van een eigen (kleine) woning om die in de loop der
tijd steeds verder te vervolmaken en uit te breiden.18
162
Bij de uitbreiding van woningen is eenzelfde ontwikkeling waar
te nemen. Relatief kort na de aanschaf van de woning zullen
uitbreidingen voornamelijk bestaan uit het bouwen van kamers
naast de reeds bestaande. In de loop van de tijd neemt het
aandeel huishoudens dat een verdieping op de reeds bestaande
kamers bouwt toe.
De aanleg van w.c.'s en douches kan als een direct uitvloeisel
van het HAM-BIRF-project worden gezien. Deze voorzieningen
kunnen zonder riolering en waterleiding niet bestaan. Van de
overige verbeteringen en van de uitbreidingen kan niet worden
gesteld dat zij als gevolg van het buurtverbeteringsproject
tot stand zijn gekomen. In de zone 16 de Julio vindt zonder
twijfel een groot aantal individuele woningverbeteringen en
uitbreidingen plaats, maar dit kan ook in wijken waar geen
buurtverbeteringsproject is uitgevoerd worden waargenomen.
6.6	VERDRIJVING VAN "ARMEREN” DOOR MIDDEN-GROEPEN:
FEIT OF FICTIE?
Regelmatig doemt de vraag op of infrastructurele verbeteringen
in volksbuurten in ontwikkelingslanden ook voor de armste be-
woners van deze buurten een vooruitgang inhouden (o.a. Nien-
tied, Meijer en Van der Linden, 1982 pp.18-32). De voornaamste
reden waardoor de armste bewoners niet van buurtverbeterings-
projecten zouden kunnen profiteren is dat zij door een stij-
ging van de woonlasten uit de buurt worden verdreven.
In deze paragraaf zal nader ingegaan worden op de mogelijke
verdrijving van "armeren" door midden-groepen en de wijze
waarop dit zou kunnen worden aangetoond.
Een eerste probleem dat zich bij het aantonen van verdrijving
voordoet, is de praktische onmogelijkheid het nieuwe woonadres
van vertrekkers te achterhalen. Voor de zone 16 de Julio komt
hierbij dat het aantal verhuizingen binnen de zone hoog is.
Van vertrekkers kan worden geconstateerd dat zij hun woonadres
uit 1984 verlaten hebben, maar niet of zij de zone hebben
verlaten. Verdrijving echter behelst een vertrek uit de zone.
Een volgend probleem is de afbakening van de "armeren". Het
huishoudensinkomen is in deze, meer dan de sociaal-economische
status van een huishouden, de aangewezen indicator. Het huis-
houdensinkomen geeft een direct beeld van de hoeveelheid geld
die een huishouden per maand te besteden heeft.- Van deze hoe-
veelheid hangt het af in hoeverre een huishouden instaat is
zijn (woon-)wensen te vervullen. Toch is het huishoudensin-
komen ook niet méér dan een indicator. Zeker in een land met
een zo geringe arbeidszekerheid als Bolivia kan er niet klak-
keloos van worden uitgegaan dat een eenmalig bepaald inkomen
over langere perioden zekerheid verschaft betreffende de fi-
nanciële situatie van een huishouden. Daarnaast speelt voor de
individuele huishoudens nog een breed scala andere factoren
een rol met betrekking tot de hoeveelheid geld die zij aan hun
woning kunnen besteden. Hierbij valt te denken aan de hoeveel-
heid personen die gevoed moeten worden, de onderwijskosten
voor de kinderen, de aflossing van in het verleden gemaakte
163
Figuur 6.2: Cumulatieve (huishoudens-)inkcoenscurve voor de zone 16 de Julio (voor de jaren 1984 en 1989
in procenten).
Tabel 6.8: Verhuisanbiliteit van "amen" naar eigendomsverhouding in de zone 16 de Julio (voor de
periode 1984 - 1989 in procenten).
	EIGENAAR %	HUURDER %	GRATIS-WONEND %	N-
Blijven (1964)	60	21	37	39
Vertrekken	40	79	63	50
Blijvers (1989)	63	14	36	41
Nieuwkomer*	37	86	64	55
schulden of de financiële ondersteuning van familieleden.
Nadat de variabele aan de hand waarvan de "armeren" zullen
worden geïdentificeerd bepaald is, is het tijd om, zeer arbi-
trair, de grens tussen "armen" en "niet-armen" te trekken.
Aangezien deze scheiding een kunstmatige is (wie is arm te
noemen wanneer het gemiddelde huishoudensinkomen in de onder-
zochte wijken rond de 150 gulden per maand ligt?) is gezocht
naar een criterium dat die huishoudens die het eerst voor ver-
drijving in aanmerking lijken te komen selecteert en zowel bij
de data betreffende 1984 als bij de in 1989 verzamelde data
kan worden gehanteerd. Uiteindelijk is de grens tussen "armen"
en "niet-armen" getrokken door voor beide jaren de onderste 20
procent op de cumulatieve inkomenscurve te selecteren (figuur
6.2). De voor 1984 en 1989 gevonden grenswaarden bedragen
respectievelijk 31.000 Pesos en 121 Bolivianos.19 Het aantal
huishoudens met een maandelijks inkomen dat onder deze waarden
blijft en dus "arm" te noemen is bedroeg in 1984 101 en in
1989 105.
Van de 101 huishoudens die voor 1984 als "arm" gekwalificeerd
zijn blijken 45 eigenaar, 21 huurder en 35 gratis-wonend te
zijn. Onder de 105 "arme-huishoudens" in 1989 bevonden zich 52
eigenaren, 30 huurders en 22 gratis-wonenden. In vergelijking
met de gehele bevolking in de jaren 1984 en 1989 betekent dit
dat er in 1984 vooral sprake was van een ondervertegenwoordi-
ging van "arme" huurders, terwijl in 1989 "arme" gratis-wonen-
den ondervertegenwoordigd waren.
164
Tabel 6.9: Eigendoasverhouding van "araen" en alle huishoudens naar verhuiaaobiliteit in de zone 16 de
Julio (voor de periode 1984 - 1989 in procenten).___________________________________________
*	ARMEN		ALLE HUISHOUDENS	
	VERTREKKERS %	NIEUWKOMERS %	VERTREKKERS %	NIEUWKOMERS %
eigenaar	32	31	26	24
huurder	30	44	40	44
gratii-wononde	38	25	34	32
N =	50	55	286	233
Onder de "armen" is het aandeel eigenaren verhoudingsgewijs
hoog. Hoewel zij natuurlijk niet de enige "armen" in de zone
zijn, zijn zij wel de "armen" die de meeste kans bezitten om
een langere periode in de zone te kunnen blijven wonen. Uit de
vergelijking van individuele "arme" huishoudens in 1984 en
1989 blijkt dat een groot gedeelte niet over langere perioden
(structureel) "arm" is. Eigenaren kunnen doordat zij geen huur
hoeven te betalen tijdens een periode van "armoede" in de zone
blijven wonen. "Arme" eigenaren blijken, wanneer zij niet ver-
huizen, mogelijkheden te vinden het huishoudens-inkomen te
doen stijgen. Vooral voor huurders (zonder familierelatie met
de eigenaar) zal er wanneer zij de huur niet kunnen opbrengen
niets anders opzitten dan te verhuizen.
Het verschil in mogelijkheden om in een woning te blijven wo-
nen in perioden van "armoede", uit zich in de verschillen in
verhuismobiliteit tussen de eigenaren, huurders en gratis-wo-
nenden.
Tussen eigenaren, huurders en gratis-wonenden blijken grote
verschillen in mobiliteit voor te komen. De "arme" eigenaren
blijken, overeenkomstig de mobiliteit-cijfers voor de gehele
bevolking, minder vaak te verhuizen dan niet-eigenaren.
Het meest belangwekkend is evenwel dat het percentage nieuw-
komers onder de "arme" huurders zo hoog is. Wanneer er daad-
werkelijk sprake zou zijn van een verdrijving van "armen" uit
de zone dan zou dit vooral onder de huurders merkbaar moeten
zijn. Inderdaad is van de "arme" huurders in 1984 een groot
gedeelte verhuisd. Verdrijving van "armen" door midden-groepen
veronderstelt echter dat er geen instroom van "armen" plaats-
vindt.20 Aangezien juist onder de "arme" huurders in 1989 het
aandeel nieuwkomers hoog is lijkt er van verdrijving van
"armen" geen sprake te kunnen zijn.21
Vergeleken met de totale bevolking blijkt het aandeel huurders
onder de "arme" nieuwkomers niet achter te blijven. Voor beide
groepen bedraagt deze 44 procent, wat op zich een volgende
aanwijzing is voor het feit dat er van verdrijving van "armen"
geen sprake kan zijn. Wanneer echter het percentage "arme"
huurders onder de vertrekkers wordt vergeleken met dat van al-
le huurders onder de vertrekkers is het bewijs geleverd: huur-
ders blijken 10 procent minder onder de "arme" vertrekkers te
vinden te zijn dan onder alle vertrekkers.
Naast het antwoord op de vraag of er nu al of niet verdrijving
van "armen" uit de zone 16 de Julio heeft plaatsgevonden,
165
dient zich nog een interessante vraag aan. Waarom verandert de
samenstelling van de groep "armen", waarbij het aandeel gra-
tis-wonenden afneemt?
Een mogelijk antwoord op deze vraag zal misschien moeten
worden gezocht in een verandering binnen de groep bridgehea-
ders, de huishoudens afkomstig van het platteland. Het kan
zijn dat deze zich in toenemende mate van inkomsten verzekeren
voordat zij zich bij familie in de zone vestigen. Een andere
oorzaak zou gevormd kunnen worden door een verminderde aan-
trekkelijkheid van de zone voor "arme" gratis-wonenden.
Een definitief antwoord op de vraag waarom dit proces optreedt
zal alleen na een specifiek onderzoek gegeven kunnen worden en
valt buiten het kader van deze studie.
6.7	CONCLUSIE.
De zone 16 de Julio blijkt een ongewoon grote verhuismobili-
teit te kennen. In de periode 1984 - 1989 is meer dan de helft
van de huishoudens die op één van de geënquêteerde adressen
woont/woonde betrokken bij een migratieproces. Zowel het aan-
tal huishoudens dat in deze periode hun woning heeft verlaten
als het aantal huishoudens dat zich gevestigd heeft is hoog.
Opvallend hierbij is dat er veel verhuizingen binnen de zone
geschieden. Huishoudens blijken hun woning te verlaten om,
letterlijk, om de hoek te kunnen gaan wonen. In veel gevallen
zal het hierbij om huishoudens gaan die de stap van huurder
naar eigenaar (of van gratis-wonende naar huurder) maken.
Conform de theorie van Turner kunnen er in de wijken bridge-
headers, consolidators en statusseekers worden onderscheiden.
Dit maakt tevens duidelijk dat de bèwoners van de zone 16 de
Julio een zeer gemêleerd gezelschap vormen. Toch betekent het
kunnen onderscheiden van deze groepen niet dat het proces van
sociale transitie eenduidig verloopt. De case-studie betref-
fende één bloksegment waar in 1984 en 1989 onderzoek werd
verricht beklemtoont dit.
De verhuismobiliteit van huurders en gratis-wonenden blijkt
aanmerkelijk hoger te zijn dan van eigenaren. Enerzijds bezit-
ten huurders ten opzichte van eigenaren minder zekerheid met
betrekking tot hun woning, anderzijds zijn zij in staat rela-
tief makkelijk hun woning te verwisselen voor een betere of
een goedkopere. De positie van de gratis-wonenden is in ver-
houding met die van eigenaren en huurders veel, minder riant.
Vooral zij zijn degene die niets te vertellen en niets te
willen hebben. Wanneer de eigenaar bij wie zij inwonen ver-
huist zullen zij ook naar andere woonruimte moeten uitzien.
Wanneer de eigenaar een gedeelte van zijn perceel verkoopt,
zal het in veel gevallen precies dat stuk zijn waarop zij
woonden en ook dan zullen zij naar andere woonruimte moeten
uitzien. Hier moet echter ook niet al te dramatisch over
worden gedaan, het gratis inwonen bij familie is voor het
merendeel van deze huishoudens slechts een tijdelijke fase op
de weg naar een eigen woning.
Onder de movers (zowel vertrekkers als nieuwkomers) is het
166
aantal analfabeten relatief geringer dan onder de blijvers.
Dit weerspiegelt niet zozeer een verschil in sociaal-economi-
sche status als wel een verschil in leeftijd tussen de groe-
pen. Movers zijn gemiddeld genomen jonger dan stayers en het
zijn vooral de ouderen die geen opleiding hebben gevolgd. Voor
het overige doen zich geen grote verschillen in het oplei-
dingsniveau van stayers en movers voor.
Ook de beschouwing van het migratiegedrag van de beroepsbevol-
king levert weinig aanwijzingen op die zouden duiden op een
instroom van midden-groepen in de zone 16 de Julio na de vol-
tooiing van het buurtverbeteringsproject. De belangrijkste
constateringen ten aanzien van de structuur van de beroepsbe-
volking zijn: Een relatieve oververtegenwoordiging van hande-
laren bij de vrouwelijke blijvers en van ambachtslieden/fa-
brieksarbeiders bij de vrouwelijke vertrekkers. Tevens kon een
relatieve oververtegenwoordiging worden geregistreerd van
mannen werkzaam in dienstverlenende beroepen bij de vertrek-
kers en ambachtslieden/fabrieksarbeiders bij de mannelijke
nieuwkomers. De geconstateerde verschillen zijn echter bij
lange na niet zo ingrijpend dat van structurele verschillen in
de beroepsstatus van de blijvers, vertrekkers en nieuwkomers
kan worden gesproken.
Tot slot geven nog de beroepsstatus of de inkomens van de
huishoudens, nog de overige sociaal-economische aspecten,
aanwijzingen dat zich in de periode 1984 - 1989 structurele
verschillen voordoen tussen blijvers en vertrekkers of blij-
vers en nieuwkomers. De verschillen die zich tussen vertrek-
kers en nieuwkomers voordoen wijken niet wezenlijk af van die
tussen de blijvers in 1984 en de blijvers in 1989. Deze worden
dus veroorzaakt door veranderende algemene omstandigheden en
niet door een wijziging in de sociaal-economische samenstel-
ling van de huishoudens in de zone 16 de Julio.
Een algemeen optredend verschijnsel in de zone 16 de Julio is
de daling van de gemiddelde woningomvang. Onder invloed van de
aantrekkelijkheid van de zone als vestigingsgebied (het zij
uit economische redenen, het zij wegens het voorzieningenni-
veau) neemt het aantal huishoudens dat in de zone woonachtig
is gestaag toe. Deze instroom van huishoudens heeft een ver-
dergaande opdeling van percelen en woningen tot gevolg, welke
tot uiting komt in een daling van de gemiddelde woningomvang.
Vooral de gemiddelde omvang van woningen van eigenaren is in
de periode 1984 - 1989 afgenomen. Voor een belangrijk deel is
dit terug te voeren op de kleine woningen die de nieuwe eige-
naren hebben gekocht. Het is, als toetsing voor het optreden
van een opwaartse spiraal in de woonomstandigheden van de
huishoudens, belangwekkend in een toekomstig onderzoek te be-
zien of de kopers van deze kleine woningen zijn overgegaan tot
uitbreiding van hun woning.
Aan de buitenkant van de woningen is het veelal niet direct af
te zien wat de sociale status van de bewoners is. Evenmin kan
hieruit worden afgeleid of het zich om recent gevestigden han-
delt. Verreweg de meeste woningen bestaan uit adobe muren met
een dak van golfplaat, ongeacht de sociale status of migratie-
geschiedenis van de bewoners.22 Enige verschillen blijken zich
167
evenwel voor te doen in de materialen die voor de vloeren zijn
gebruikt. De kans dat een nieuwkomer een, minder goede, aarden
vloer heeft is groter dan de kans dat een blijver deze heeft.
Concluderend kan worden gesteld dat de indruk bestaat dat
nieuwkomers enigszins "minder goede" en dus goedkopere wonin-
gen bewonen dan de blijvers maar dat de verschillen zeer ge-
ring zijn en dus zeker niet wijzen op één type woning dat voor
nieuwkomers bijzonder aantrekkelijk is.
Daar waar het verschil in voorzieningenniveau tussen blijvers
en vertrekkers voornamelijk bestond uit het geringe aantal
vertrekkers dat over een keuken kon beschikken (omdat vertrek-
kers vooral niet-eigenaren zijn en vooral eigenaren over
keukens beschikken) zijn de verschillen in voorzieningenniveau
tussen blijvers en nieuwkomers talrijk. Op het kunnen beschik-
ken over elektriciteit en waterleiding na (dit is zo algemeen
dat vrijwel ieder huishouden hierover kan beschikt) blijken de
blijvers bij alle voorzieningen over een hoger percentage
"huishoudens-met-voorziening" te beschikken dan de nieuwko-
mers .
Wanneer deze gegevens worden gecombineerd met de verbeterings-
en uitbreidingsgeschiedenissen van de huishoudens in de zone
16 de Julio ontstaat een beeld dat past binnen veel van de be-
staande theorieën met betrekking tot de huisvestingsstrategie-
ën van lage-inkomensgroepen in Derde Wereldsteden. In de zone
kon de overgang van huurder naar eigenaar worden waargenomen,
waarbij de nieuwe eigenaren kleine, pover uitgeruste woningen
betrokken. Relatief kort na hun vestiging worden de woningen
enigszins verbeterd (vooral patio's worden dan verhard) en
uitgebreid met één of meerdere kamers. Nadat de huishoudens
langer in hun woning wonen worden ingrijpende verbeteringen,
zoals de aanleg van w.c.'s en keukens, gerealiseerd en bestaan
uitbreidingen vaker uit het de bouw van een nieuwe verdieping
boven op de bestaande.
In de zone 16 de Julio voltrok zich tussen 1984 en 1989 een
verdichtingsproces. Hiernaast bleek ook de verhuismobiliteit
in het algemeen hoog te zijn. De vraag die dient te worden
beantwoord is of bij deze hoge mobiliteit en het optreden van
verdichting de "armen" onder de bewoners van de zone verdreven
worden door huishoudens die hoger op de sociaal-economische
ladder staan. Nadat de "armen" waren geïdentificeerd bleek ook
deze groep niet homogeen van aard te zijn. "Arme" eigenaren
blijken, net als "niet-arme" eigenaren, in verhouding tot
huurders en gratis-wonenden weinig te verhuizen. Ook de bij-
zondere omstandigheden van de gratis-wonenden, zij zijn voor
wat betreft hun verhuismobiliteit grotendeels afhankelijk van
de familieleden waarbij zij in huis wonen, maken dat het
optreden van verdrijving van "armen" vooral onder de "arme"
huurders mag worden verwacht. Onder de "arme" nieuwkomers
blijkt het aandeel huurders evenwel niet lager te liggen dan
onder alle nieuwkomers en onder de "arme" vertrekkers blijkt
het aandeel huurders zelfs lager te liggen dan onder alle
vertrekkers. Van verdrijving van "armen" door middengroepen in
de periode 1984 - 1989 kan dan ook geen sprake zijn.
De scepsis die in de literatuur nogal eens wordt betracht ten
168
aanzien van het nut dat buurtverbeteringsprojecten in Derde
Wereldsteden voor de bewoners van volkswijken hebben, kan na
afloop van dit onderzoek niet worden gedeeld. Ontegenzeggelijk
zijn de woonomstandigheden in de zone verbeterd als gevolg van
het HAM-BIRF-project en tot degene die daarvan profiteren
tellen ook de "armen" die reeds voor de aanvang van het buurt-
verbeteringsproject in de zone woonden.
NOTEN.
1.	De huisvestingsstrategieën die behandeld worden moeten beschouwd worden als een achtergrondkader.
Binnen dit onderzoek neemt de toetsing van de diverse verhuismodellen geen centrale positie in. Deze
modellen vormen wel een nuttige aanvulling die het optreden- en de aard van de huishoudensmobiliteit in
de zone 16 de Julio helpt verklaren.
2.	De groep blijvers in de situatie van 1989 is niet per definitie dezelfde groep als die van 5 jaar
daarvoor. Dit hangt samen met het feit dat huishoudens zich kunnen splitsen. Een concreet voorbeeld is
een zoon, die in 1984 nog deel uitmaakte van het gezin van zijn vader maar die in 1989 blijkt te zijn
getrouwd en het hoofd is geworden van een "nieuw" huishouden woonachtig op het perceel van zijn vader.
Dit huishouden zal in 1989 vanzelfsprekend niet als nieuwkomer geregistreerd worden maar als blijver.
3.	De inhoud van deze paragraaf berust grotendeels op het werk van Van Lindert (1991), Nientied, Meijer
en Van der Linden (1982), Gilbert en Hard (1982) en Edwards (1982).
4.	Bij longitudinaal onderzoek in één en dezelfde wijk op verschillende tijdstippen, kan zich het
probleem voordoen dat het onderzoek in de praktijk bestaat uit een onderzoek in de periferie van de stad
gevolgd door een onderzoek in het cent run van de stad. Dit als gevolg van een statusverandering die de
betreffende wijk in de periode tussen de beide onderzoeken heeft ondergaan. Deze statusverandering zou
de oorzaak kunnen zijn van verschillen in uitkomst tussen de beide onderzoeken, daar waar in de meeste
gevallen een verklaring voor verschillen binnen de te onderzoeken verschijnselen zal worden gezocht.
5.	Aangezien veel bewoners van de zone 16 de Julio hun werk in de zone zelf hebben is de ligging voor
velen centraal. In de nabije toekomst zal de positie van de zone 16 de Julio niet sterk veranderen. Veel
zal afhangen van het al dan niet verplaatsen van het vliegveld. Indien het vliegveld verplaatst gaat
worden zal dit tot gevolg kunnen hebben dat de noordelijke- en de zuidelijke stadsdelen beter geïnte-
greerd raken middels de ontwikkeling van het vrijgekomen centrale gedeelte. Dit zou kunnen betekenen dat
het economisch zwaartepunt van de stad opschuift in zuid-westelijke richting. Zolang de markt in de zone
16 de Julio gesitueerd zal zijn blijft deze zone naar alle waarschijnlijkheid zijn economische betekenis
behouden.
6.	Deze categorieën blijvers kunnen zich gevormd hebben door de volgende (denkbeeldige) situaties. Een
zoon van het hoofd van huishouden kan in de tussenliggende periode getrouwd zijn maar nog steeds met
vrouw en (indien aanwezig) kinderen op het perceel van zijn vader wonen omdat hij nog geen nieuwe woon-
ruimte heeft kunnen vinden. Geldgebrek van het jonge gezin kan tevens een reden zijn waarom ze nog bij
hun (schoon-)ouders wonen.
Het kan tevens voorkomen dat het toenmalige hoofd van huishouden gestorven is en dat de weduwe met de
rest van het gezin is achtergebleven.
In de vierde categorie van tabel 6.2 valt de denkbeeldige situatie te plaatsen dat een neefje van het
platteland toentertijd nog deel van het huishouden uitmaakte maar inmiddels aan het hoofd van een
huishouden staat maar nog wel op hetzelfde adres woont.
7.	Tabel 6.3 geeft een overzicht van de plaatsen van herkomst van de nieuwkomers. Deze tabel maakt
onderscheid in 6 typen verhuizingen:
1.	Een verhuizing binnen dezelfde wijk, bijvoorbeeld binnen Villa Ballivién.
2.	Een verhuizing binnen de zone 16 de Julio, bijvoorbeeld van Villa Los Andes naar Villa 16 de
Julio.
3.	Een verhuizing waarbij het vorig woonadres gesitueerd is in een andere zone van El Alto, bijvoor-
beeld Villa 12 de Octubre.
4.	Een verhuizing waarbij de vorige woonlocatie in La Paz gesitueerd is.
5.	Een verhuizing van buiten La Paz of El Alto.
6.	Een verhuizing met een niet te achterhalen oorsprong.
8.	De keuze om dit segment voor de case-studie te gebruiken is ingegeven door het relatief grote aantal
teruggevonden adressen (bijlage A).
169
9.	Om privacy-redenen zal de exacte locatie van deze zeven adressen niet in kaart worden gebracht. Om
redenen van gelijke aard zijn tevens de voor- en achternamen van de personen veranderd.
10.	De oorzaak hiervan berust waarschijnlijk bij een onjuiste opgave van het aantal kamers in 1984.
11.	De kenmerken van de vertrekkers worden vergeleken met die van de blijvers die in 1984 zijn geën-
quêteerd. De kenmerken van de nieuwkomers worden vergeleken met de gegevens van de blijvers zoals die
uit de 1989-enquête naar voren kwamen.
12.	Ook het career/life cycle model gaat uit een geringe mobiliteit onder eigenaren (dit model wordt
uitgebreid gesproken in Vixseboxse, 1988 pp.20-24). Dit model is niet opgenomen in deze scriptie. Wij
hebben slechts gekozen voor dfe modellen die zich specifiek richten op de situatie in ontwikkelingslan-
den.
13.	De gemiddelde leeftijd (in jaren) van hoofden van huishouden en hun partners in de zone 16 de julio
is voor blijvers (1984), vertrekkers, blijvers (1989) en nieuwkomers respectievelijk 38, 33, 41 en 36.
i
14.	De constructie van enkele vertrekken is door de aanwezigheid van goedkope bouwmaterialen (adobe)
relatief geen grote in-vestering. Zeker in stadsdelen met een hoge grondwaarde zal de bebouwing van een
perceel een gering deel uitmaken van de totale investering.
De hoogte van de investering wordt tevens bepaald door de aard van de bebouwing; betreft het één of
twee vertrekken van adobe met een aarden vloer of betreft het een stenen woning van drie verdiepingen
met in elk vertrek houten vloeren.
15.	Met betrekking tot de "nieuwe" eigenaren kon achterhaald worden dat 18 van hen het huis in de
periode 1984 - 1989 gekocht hebben, 13 eigenaren hebben vóór 1984 het betreffende perceel inclusief
bebouwing gekocht terwijl 7 huishoudens vóór 1984 een onbebouwd perceel gekocht hebben. Er zijn 6
huishoudens die het huis gekregen of geërfd hebben. Van de overige "nieuwe" eigenaren zijn deze gegevens
niet met voldoende betrouwbaarheid te achterhalen.
16.	Het aantal uitbreidingen dat in de periode 1984 - 1989 op adressen in de steekproef is gerealiseerd,
is in vergelijking met de bouwactiviteit die in de zone 16 de Julio valt waar te nemen gering. Eerder
werd bij de beschrijving van de hoogbouw in de zone 16 de Julio (paragraaf 5.1) eenzelfde verschijnsel
waargenomen: op de geënquêteerde adressen bleek minder hoogbouw voor te komen dan verwacht kon worden.
Op de redenen waarom op de geënquêteerde adressen weinig bouwactiviteiten waar te nemen zijn wordt in
bijlage A ingegaan.
17.	Dat blijvers relatief meer verbeteringen en uitbreidingen hebben uitgevoerd dan nieuwkomers, is
gedeeltelijk het gevolg van het verschil in tijd dat zij daarvoor hadden. Blijvers hebben hiervoor per
definitie de gehele periode 1984 - 1989 tot hun beschikking gehad, nieuwkomers daarentegen slechts een
gedeelte van deze periode.
18.	Niet alle huishoudens slagen erin dit traject tot de ideale woning succesvol te doorlopen. Er zijn
huishoudens die niet aan het begin van het traject van start gaan, en er zijn huishoudens die nooit de
finish zullen halen. Maar in de zone 16 de Julio blijken in ieder geval een aantal huishoudens succesvol
hun weg te vinden via dit traject.
19.	Door verschillen in munteenheid, wisselkoersen en het optreden van inflatie kunnen de inkomens in
1984 (in Pesos) en in 1989 (in Bolivianos) niet direct met elkaar worden vergeleken.
20.	Wanneer de "armen" werkelijk uit de zone worden verdreven doordat zij de woonlasten niet langer
kunnen opbrengen, is het voor "even arme" huishoudens onmogelijk zich in de zone te vestigen. Een
uitzondering hierop vormen de "arme" gratis-wonenden. Voor hen is het, wanneer zij familie in de zone
hebben wonen, mogelijk binnen te komen terwijl andere groepen "armen" worden verdreven.
21.	Het niet optreden van structurele verdrijving van "armen" betekent niet dat deze verdrijving niet
incidenteel in individuele gevallen kan voorkomen.
22.	Ons is in de zone 16 de Julio maar één woning bekent (in de Calle Montano) waarvan bestudering van
de buitenzijde ormiddellijk duidelijk maakt dat de bewoners tot de hogere economische strata behoren.
170
7
EINDCONCLUSIE
In deze studie stond een drietal volkswijken centraal, die
samen de "zone 16 de Julio" vormen en in totaal zo'n 50.000
bewoners huisvesten. De zone 16 de Julio maakt deel uit van de
stad El Alto (de La Paz) , gelegen in Bolivia. Het centrale
thema betrof de effecten van buurtverbetering in een stadsdeel
dat geheel op basis van zelf-bouw tot ontwikkeling is gekomen.
Naast het meten van het directe resultaat van het buurtverbe-
teringsproject - hoeveel bewoners er konden profiteren van de
aangelegde voorzieningen - ging de aandacht in deze studie met
name uit naar eventuele indirecte effecten. Tot deze indirekte
effecten kunnen onder andere worden gerekend: een gestegen
bouwactiviteit, instroom van midden-inkomensgroepen en ver-
drijving van de huishoudens met de laagste inkomens.
Om de effecten te kunnen meten werd gekozen voor een longitu-
dinale analyse. In plaats van de tot dusverre gangbare methode
- diachronisch onderzoek op wijkniveau - vond deze analyse
plaats op adresniveau. Door deze methode, die gericht is op
het traceren van de individuele huishoudens in de volkswijken
kunnen meer gedetailleerde- en betrouwbare uitkomsten worden
verwacht. Zo kan op een directe manier de verhuismobiliteit
worden vastgesteld. Dit biedt de mogelijkheid om processen
zoals verdrijving en de instroom van een middenklasse op een
nauwgezette wijze te registreren.
Deze longitudinale studie beslaat een periode van vijf jaar.
In 1984 startte de eerste onderzoeksfase in de zone 16 de Ju-
lio met een basis-survey. Het "HAM-BIRF"-buurtverbeteringspro-
ject, dat met name de aanleg van waterleiding en riolering be-
trof, bevond zich toentertijd in een afrondend stadium. Moge-
lijke effecten van deze wijkverbetering waren op dat tijdstip
nog niet meetbaar. Dit in tegenstelling tot de volgende fase
van het longitudinale onderzoek in 1989, waar de onderhavige
studie het resultaat van vormt.
In deze studie is op een geïntegreerde wijze aandacht besteed
aan zowel de fysieke-, de functionele- als de sociaal-ruimte-
lijke ontwikkelingen in de zone 16 de Julio.
De zone 16 de Julio kan waarschijnlijk het best worden gety-
peerd als geconsolideerde periferie van La Paz. Maar voor de
jonge stad El Alto vervult de zone een belangrijke economische
centrumfunctie. Dit is vooral het gevolg van de aanwezigheid
van de periodieke markt in 16 de Julio. Op donderdag en zon-
dag, wanneer er markt is, kent de buurt een toestroom van dui-
zenden handelaren en bezoekers vanuit de gehele regio.
De zone beschikt niet alleen over enkele honderden kruidenier-
tjes en vele tientallen ambachtelijke bedrijfjes en eethuis-
jes, maar ook enkele vestigingen van grote nationale banken,
twee bioscopen, een apotheek, vele artsen- en tandartsprak-
tijken, een bibliotheek en een sportcentrum. Wanneer de aanwe-
zigheid van deze voorzieningen en het verrijzen van tientallen
edificios van vier en vijf verdiepingen in aanmerking wordt
genomen, dan blijft er weinig over van het stereotype beeld
van de volksbuurt in een Derde Wereldstad.
De bewoners van de zone 16 de Julio zijn voornamelijk van
171
Indiaanse afkomst. Velen van hen zijn geboren buiten La Paz of
El Alto, in het bijzonder in de rurale noordelijke provincies
van de Altiplano. Aymara is hun moedertaal.
De ontwikkelingen in de eigendomsverhoudingen in de periode
1984 - 1989 lijken op het eerste gezicht niet op een verder-
gaand commercialisatieproces van de woningmarkt in de zone 16
de Julio te duiden. Het aandeel van de huursector neemt zelfs
licht af. Dit is mede het gevolg van het feit dat de huursec-
tor in de voorafgaande periode (1976 - 1984) al sterk was ge-
groeid. De afname van het aandeel huurders is mede veroorzaakt
door de opdeling van percelen in de zone. De voor de verhuur
beschikbare ruimte op de percelen is hierdoor in veel gevallen
verminderd. Dit betekent echter niet dat de huursector in de
zone 16 de Julio in omvang afneemt. Absoluut gezien neemt de
huursector toe. Het is mogelijk dat de groei van de huursector
zich voor een belangrijk deel in de hoogbouw af speelt. Een
volgende fase in dit longitudinale onderzoek zal zich dan ook
zeker meer specifiek op deze hoogbouw moeten richten. Hiermee
zal immers meer inzicht kunnen worden verkregen in de kenmer-
ken van een in omvang steeds belangrijker wordend segment van
de woningmarkt.
Verandering in de relatie tussen eigenaren en huurders kan
eveneens duiden op een commercialisatie van de woningmarkt.
Eigenaren die woonruimte verhuren aan onbekenden zullen dit
louter uit financiële overwegingen doen. Dit in tegenstelling
tot een eigenaar die een kamer verhuurt aan een paisano of een
familielid. Hierbij zullen naast financiële motieven ook - en
vooral - sociale redenen van invloed zijn. Deze studie heeft
aangetoond dat eigenaren in toenemende mate woonruimte aan
huishoudens verhuren met wie men geen familie- of vriend-
schapsband bezit. De woningmarkt heeft zich dus, ondanks een
relatieve afname van de omvang van de huursector, wel degelijk
gecommercialiseerd. Daar staat tegenover dat het aandeel
gratis-wonenden licht gestegen is. Deze groep maakt ongeveer
een kwart van alle huishoudens uit. De omvang van de groep
gratis-wonenden, die vrijwel allemaal een familieband met de
eigenaar bezitten, maakt duidelijk dat in El Alto familierela-
ties nadrukkelijk hun stempel blijven drukken op de woning-
markt .
De zone 16 de Julio blijkt in de periode 1984 - 1989 verder
verdicht te zijn. Eén van de indicatoren hiervoor vormt de
daling van de gemiddelde perceelsoppervlakte, als gevolg van
perceelsopdeling. Het proces van opdeling van percelen is mede
het gevolg van de winsten die eigenaren kunnen maken met de
verkoop van een gedeelte van hun terrein. Het gaat hierbij om
forse bedragen, zeker wanneer men de grondprijzen met de ge-
middelde maandinkomens vergelijkt. Het opdelingsproces heeft
zich in de periode 1984 - 1989 voornamelijk in de wijken Los
Andes en Ballivién voltrokken. In vergelijking met Villa 16 de
Julio (waar het opdelingsproces al voor een groot gedeelte
eerder had plaatsgevonden) bezaten deze wijken nog relatief
veel grote percelen. De opdeling werd in de wijken Los Andes
en Ballivién bovendien nog verder bevorderd door de aanleg van
steegjes die de ontsluiting van percelen in de woonblokken
172
moest doen verbeteren. De belangrijkste pleitbezorgers voor de
aanleg van deze steegjes waren de wijkraden.
Het patroon van grond- en huurwaarden in dit stadsdeel ver-
toont pieken langs de economische assen en dalen in de meer
perifere gedeelten. Dit duidt erop dat de hoogte van onroe-
rend-goedprijzen met name door economische factoren wordt
bepaald. De invloed van het HAM-BIRF-project op het prijsni-
veau van onroerend goed is dan ook gering. De economische
malaise die in Bolivia voortduurt, is er de oorzaak van dat de
grondprijzen in de zone nauwelijks zijn gestegen ten opzichte
van het niveau van 1980. De hoge huren en grondprijzen langs
de economische assen zullen als consequentie hebben dat de
woonfunctie op deze lokaties meer en meer ondergeschikt zal
raken aan de commerciële functie.
De aanwezigheid van de periodieke markt in de zone creëert
veel werkgelegenheid in detailhandels- en ambachtsbedrijfjes.
De samenstelling van de beroepsbevolking, die ten opzichte van
geheel El Alto een oververtegenwoordiging van handelaren te
zien geeft, is mede het gevolg van de functie die de zone 16
de Julio als handelscentrum voor El Alto en het omringende
platteland vervult.
Een opvallende ontwikkeling die de periode 1984 - 1989 te zien
gaf, was de groei van de vrouwelijke beroepsbevolking. Net als
bij de ontwikkeling van de grond- en huurprijzen kan de econo-
mische crisis hiervoor verantwoordelijk worden gesteld. Steeds
meer vrouwen verrichten betaalde arbeid om voor een aanvulling
op het huishoudensinkomen te zorgen. De toegenomen arbeidspar-
ticipatie van vrouwen, van wie twee-derde in de handelssector
actief zijn, heeft tot een forse groei van deze sector geleid;
een sector die in tijden van economische crisis niet zelden
een groei te zien geeft.
Behalve in de handel is een groot gedeelte van de beroepsbe-
volking werkzaam in het kleinschalige ambacht, de persoonlijke
dienstverlening en in de bouwnijverheid. Veel van de beroepen
in deze sectoren hebben een informeel karakter. Slechts een
uiterst gering deel van de beroepsbevolking heeft een white
coliar-baan en/of oefent een leidinggevend beroep uit. De
periode 1984 - 1989 heeft geen groei laten zien van het aan-
deel werkende personen met een hoge beroepsstatus.
Het gemiddeld huishoudens inkomen bedroeg in 1989 het equiva-
lent van zo'n 150 gulden per maand. Een aanzienlijk aantal
huishoudens moest het echter met heel wat minder stellen.
Daarnaast kwamen er ook huishoudens voor die over een meer dan
twee maal zo hoog inkomen konden beschikken. Er kan dan ook
worden geconcludeerd dat de bewoners van de zone 16 de Julio
een sociaal-economisch heterogene groep vormen.
Het gemiddelde huishoudensinkomen van eigenaren bleek iets
hoger te zijn dan dat van niet-eigenaren. Toch was het niet
mogelijk om, voor wat betreft de hoogte van het gemiddelde
huishoudensinkomen, een scherpe scheiding aan te brengen
tussen eigenaren en niet-eigenaren.
De zone 16 de Julio kende in de periode 1984 - 1989 een grote
bouwactiviteit. Er verrezen nieuwe woningen en bestaande wo-
173
ningen werden uitgebreid of verbeterd. De verdichting van de
bebouwing, en vooral de hoogbouw, veranderen het uiterlijk van
de zone aanzienlijk. Ook buiten de zone kon evenwel een grote
bouwactiviteit worden waargenomen. Het is daardoor niet goed
mogelijk het feitelijke effect van het buurtverbeteringspro-
ject op de bouwactiviteit binnen de zone 16 de Julio in te
schatten.
Veel van de bouwactiviteiten in de zone verschillen in aanblik
van die in de meer perifere stadsdelen van El Alto. In de zone
16 de Julio verrijst - evenals in de meest geconsolideerde
wijken van de Ce ja en El Alto Sur - steeds meer hoogbouw. De
enige remmende factor hierbij lijkt gevormd te worden door de
maximaal toegestane bouwhoogte van vijf verdiepingen (in ver-
band met het in El Alto gelegen vliegveld).
De hoogbouw draagt bij aan een verandering in de gebruikte
bouwmaterialen. In tegenstelling tot de gebruikelijke woningen
van adobe, zijn de muren bij de hoogbouw uit - lichtere - bak-
steen opgetrokken. Toch blijft het gebruik van de traditionele
bouwmaterialen (adobe muren, golfplaten daken) opmerkelijk
standhouden. Bij de vloeren valt zelfs een stijging in het
gebruik van het meest eenvoudige bouwmateriaal (aarde) te
constateren.
Gezien de omvang van de bouwactiviteit is het niet verwon-
derlijk dat het aantal woningen is toegenomen. Dit is een
direct gevolg van de opdeling van percelen. Behalve morfolo-
gisch (een dichtere bebouwing) komt dit ook tot uitdrukking in
een daling van de gemiddelde perceelsoppervlakte en een afname
van de gemiddelde woningomvang. Hoewel het aantal huishoudens
(en dus het aantal personen) per perceel is af genomen, is het
gemiddeld aantal m2 waarover de individuele bewoners de be-
schikking hebben gedaald.
Het voorzieningenniveau is in de periode 1984 - 1989 aanmerke-
lijk verbeterd. Als gevolg van het HAM-BIRF-project zijn voor
grote delen van de bevolking collectieve voorzieningen als wa-
terleiding en riolering toegankelijk geworden. Bovendien heb-
ben de bewoners hierop massaal gereageerd door middel van de
aanleg van individuele voorzieningen zoals w.c.'s. In tegen-
stelling tot enkele pessimistische beschrijvingen betreffende
het nut van buurtverbeteringsprojecten voor de bewoners van
volksbuurten in Derde Wereldsteden, blijken de huishoudens in
de zone 16 de Julio voor het overgrote deel over deze voorzie-
ningen te beschikken. Vooral de perceelsaansluiting op de wa-
terleiding is voor de huishoudens haast niet meer weg te den-
ken. De riolering blijft hierbij wat achter. Dit is ten dele
een gevolg van een fase-verschil in aanleg. Ook het feit dat
de riolering niet probleemloos functioneert speelt hierbij een
rol.
Het kunnen beschikken over voorzieningen blijkt grotendeels
onafhankelijk te zijn van sociaal-economische factoren. Toch
zijn het met name eigenaren van woningen die over relatief
veel voorzieningen beschikken. Ondanks de gunstige ontwikke-
ling op het gebied van de voorzieningen heeft nog niet meer
dan de helft van alle woningen in 1989 tegelijkertijd elektri-
citeit, drinkwater op het perceel, riolering en een w.c.. De
woningen beschikken in 1989 in het algemeen over meer voorzie-
174
ningen dan in 1984; de woningomvang is evenwel afgenomen. De
trend op het gebied van huisvesting is: "kleiner maar met meer
voorzieningen". Vooralsnog is deze ontwikkeling gunstig te
noemen. Toename van het aantal bewoners in de zone kan er
echter toe leiden dat de leefruimte op de percelen voor de
veelal grote huishoudens niet meer toereikend is.
De zone 16 de Julio kende in de periode 1984 - 1989 een zeer
hoge huishoudensmobiliteit. Ongeveer de helft van de bewoners
is in genoemde periode verhuisd. Opvallend was dat een meer-
derheid van de nieuwkomers vóór de verhuizing reeds in de zone
woonachtig bleek te zijn.
De verhuismobiliteit vertoonde een zeer sterke samenhang met
de eigendomsverhouding van huishoudens. Bij ongeveer drie-
kwart van de verhuizingen zijn niet-eigenaren betrokken. Het
overgrote deel van de eigenaren is niet verhuisd. Ook de
huishoudens in de zone 16 de Julio volgen de huisvestings-
strategie die tot het ultieme doel - een eigen woning - moet
leiden. Een belangrijk gedeelte van de nïeuwkomer-eigenaren
zal dan ook de stap hebben gemaakt van huurder naar eigenaar.
De prijs van een perceel in de zone 16 de Julio kan, afhanke-
lijk van de locatie, de oppervlakte en de aard van de bebou-
wing, oplopen tot een bedrag van meer dan 10.000 U.S.-Dollars.
Uit deze studie kwam naar voren dat huishoudens diverse moge-
lijkheden hebben om in het bezit van een perceel te komen. Zo
blijken eigenaren in een aantal gevallen al decennia geleden
(toen de grondprijs nog zeer laag was) tot de koop van het
perceel te zijn overgegaan. Ook is er een aanzienlijk aantal
eigenaren dat via een erfenis in het bezit van een woning is
gekomen. Eigenaren die recent tot de koop van een perceel zijn
overgegaan, bezitten meestal een woning van bescheiden for-
maat. Genoemde factoren impliceren dat nieuwkomer-eigenaren
niet per definitie over een hogere sociaal-economische status
beschikken dan blijver-eigenaren.
De sociaal-economische status van movers vertoont, uitgezon-
derd de eigendomsverhouding, geen opzienbarende verschillen
met die van stayers. Er is dan ook geen sprake van een in-
stroom van midden-groepen, nog afgezien van het feit dat een
meerderheid van de nieuwkomers reeds in de zone 16 de Julio
woonachtig was. Ook de kwaliteit van de woningen van stayers
en movers verschilt niet veel van elkaar. De woningen van
nieuwkomers blijken evenwel gemiddeld van een iets mindere
kwaliteit te zijn.
In deze studie zijn geen duidelijke aanwijzingen gevonden voor
een verdrijving van de huishoudens met de laagste inkomens
door midden-groepen. Allereerst vormde het ontbreken van
significante sociaal-economische verschillen tussen stayers en
movers een duidelijke aanwijzing. In een poging de kwestie van
eventuele verdrijvingsprocessen op te helderen hebben we in
het bijzonder nog aandacht geschonken aanr de eigendomsverhou-
dingen en de verhuismobiliteit van de "armste" huishoudens.
Hoewel deze groep huishoudens op arbitraire wijze werd geïden-
tificeerd zullen zij, met name de huurders onder hen, poten-
175
tieel het eerst "in aanmerking komen" om te worden verdreven.
De analyse van de eigendomsverhoudingen en de verhuismobili-
teit leverde opnieuw een sterke aanwijzing voor het ontbreken
van een structureel verdrijvingsproces: er bleek sprake te
zijn van een instroom van huurders onder de "armen". Bovendien
is het aantal "arme" huurders dat in de periode 1984 - 1989
het woonadres verlaten heeft, relatief achtergebleven bij het
totale aantal huurder-vertrekkers.
De vraag die rest is waarom er in de zone 16 de Julio na af-
loop van het buurtverbeteringsproject geen verdrijvingsproces
is opgetreden. Kan dit proces in de nabije toekomst wellicht
alsnog worden verwacht? De zone 16 de Julio moet immers als
een gewilde vestigingsplaats worden beschouwd. De zone heeft
een hoog voorzieningenniveau en bezit een hoog economisch po-
tentieel. De bevolking in dit stadsdeel groeit dan ook aan-
zienlijk. De huishoudens die zich in de zone vestigen betrek-
ken veelal nieuwe woningen. Deze ontstaan voor een gedeelte
uit de opdeling van bestaande woningen en voor een gedeelte
uit nieuwbouw. De woningvoorraad in de zone neemt hierdoor nog
steeds toe. Mede door deze groei van de woningvoorraad is het
voor de "armeren" mogelijk in de zone woonruimte te vinden.
Wanneer de druk op de beschikbare ruimte zal blijven toenemen
zal er evenwel een situatie ontstaan waarbij een instroom van
nieuwe huishoudens ten koste zal gaan van huishoudens die
reeds in de zone woonden. In dat geval zullen vooral "arme"
huurders het veld moeten ruimen. Het zal hierbij vooral gaan
om huishoudens die geen familieband met de eigenaar hebben. De
familiebanden tussen eigenaren en huurders en/of gratis-wonen-
den vormen het belangrijkste mechanisme dat verdrijving van
"armen" op grote schaal in de toekomst kan verhinderen.
Voor welke huishoudens vormt de zone 16 de Julio een aantrek-
kelijk vestigingsgebied? Behalve door de infrastructurele
voorzieningen wordt de aantrekkingskracht van de zone 16 de
Julio in hoge mate door economische factoren bepaald. Ook
culturele aspecten mogen niet worden onderschat. Van oudsher
vormt El Alto de woonplaats van Indiaanse plattelands-migran-
ten. Voor de urbane bevolking die een meer "moderne" levens-
wijze najaagt, vormt de zone 16 de Julio geen aantrekkelijke
vestigingsplaats. Van Lindert (1992 p.198) zegt hierover: "inde
mental maps van de geboren en getogen Pacenos staat El Alto min of meer gelijk met het achterlijke
platteland van de hoogvlakte, tegenover het bruisende leven van de eigenlijke stad in de Cuenca."
Midden-groepen die door de voorzieningen aangetrokken zouden
worden, moeten dan ook niet onder de bevolking van La Paz wor-
den gezocht. Voor huishoudens die meer gefascineerd zijn door
de economische mogelijkheden in de zone dan door de "moderne"
levenswijze die de stad La Paz te bieden heeft, vormt de zone
16 de Julio een aantrekkelijke woonlocatie. Ook in de nabije
toekomst is een instroom van midden-groepen niet te verwach-
ten. Het moet veel waarschijnlijker worden geacht dat zich
mettertijd uit de bevolking van de zone 16 de Julio zelf een
midden-klasse zal ontwikkelen.
176
Bijlage A: DE GEHANTEERDE METHODOLOGIE
De opzet van dit onderzoek is voor een groot gedeelte al in
1984 vastgelegd bij de uitvoering van de basis-survey. Er is
indertijd gekozen voor het opzetten van een longitudinaal on-
derzoek op huishoudensniveau. In tegenstelling tot het gangba-
re diachronisch onderzoek op wijkniveau kan hiermee de dyna-
miek van de verhuismobiliteit op een hoog schaalniveau gevolgd
worden. Het grote nadeel van diachronische onderzoeken op
wijkniveau is dat de populatie op de beide tijdstippen ver-
schilt. Bij een vergelijking van bijvoorbeeld de sociaal-eco-
nomische status van de huishoudens bestaat de mogelijkheid dat
appels met peren worden vergeleken. Bij een longitudinaal on-
derzoek op huishoudensniveau kan daarentegen de ontwikkeling
van individuele huishoudens worden gevolgd. Dit heeft als
voordeel dat een beter inzicht in de werkelijke redenen van
verhuismobiliteit ontstaat.
In de basis-survey werd door middel van huishoudensenquêtes de
benodigde data ten tijde van de beëindiging van het HAM-BIRF-
buurtverbeteringsproject verzameld. Dit onderzoek, dat de
tweede fase vormt binnen het longitudinale onderzoeksprogram-
ma, was voor wat betreft de vergelijkbaarheid van data aange-
wezen op een zelfde methode van datacollectie: het afnemen van
huishoudensenquêtes. Het onderzoek vond vijf jaar na de basis-
survey plaats. De gedachte hierachter was dat tegen deze tijd
de mogelijke effecten van de buurtverbetering uitgekristalli-
seerd en meetbaar zouden zijn.
Naast de before-after-analyse was oorspronkelijk eveneens ge-
kozen voor een test-control-analyse waarbij Villa Ballivión de
rol van controlewijk kreeg toebedeeld. In Villa Ballividn zou,
in tegenstelling tot in de wijken 16 de Julio en Los Andes,
geen buurtverbeteringsproject worden uitgevoerd. Deze opzet is
echter door de tijd ingehaald. Tijdens het onderzoek bleek dat
de SAMAPA na de aanleg van de waterleiding en de riolering in
Villa 16 de Julio en Villa Los Andes verder gegaan is in haar
voornemen deze voorzieningen voor geheel El Alto aan te bie-
den. Aangezien de aanleg van deze voorzieningen in Villa
Ballivian al grotendeels voltooid was, bleek het onmogelijk
deze wijk nog langer de rol van controle wijk toe te dichten.
In het onderzoek is zij dan ook veelal samen met de beide
andere wijken behandeld als de zone 16 de Julio.
Tijdens de basis-survey in 1984 werden 1101 enquêtes afgeno-
men. Hiermee werden data betreffende 581 adressen verzameld.
Deze adressen vormen de "sleutel" aan de hand waarvan tijdens
latere fasen in het onderzoek huishoudens dienen te worden
opgespoord.1 De populatie van dit onderzoek bestond uit de
huishoudens die woonachtig waren op de in 1984 geënquêteerde
adressen. In 1989 werden 319 adressen teruggevonden. Op de
teruggevonden adressen werden in 1984 549 enquêtes afgenomen,
in 1989 503 enquêtes. In totaal bevatten deze enquêtes data
over 4784 personen.
177
Figuur A.1: De in het onderzoek betrokken INE-se^enten.
Met het oog op de vergelijkbaarheid van de data uit de basis-
survey en uit dit onderzoek vertonen de twee gehanteerde en-
quêtes grote overeenkomst in opzet en vragen. De in 1989 ge-
hanteerde enquête is grotendeels dezelfde als die welke in
1984 werd gebruikt. Beide enquêtes vertonen wel enig verschil,
zo werden enkele vragen die niet van elementair belang geacht
werden uit de 1984 enquête verwijderd2 en zijn er enkele
nieuwe vragen aan toegevoegd.3
Om de enquêtes binnen een niet al te lange tijd af te kunnen
nemen is tijdens de uitvoering van het onderzoek gebruik ge-
maakt van enquêteurs. In samenwerking met het Instituto Nacio-
nal de Estadistica is gekeken naar het doel en de opzet van de
enquête, de vragen die bijzondere aandacht verdienden en naar
de vragen waarvan de beantwoording problemen kon opleveren.
Nadat overeenstemming bereikt was betreffende de doelen van de
afzonderlijke vragen, de wijze waarop antwoorden verzameld
dienden te worden en de mogelijke herformulering van enkele
vragen, werden uit het aanbod van beschikbare INE-enquêteurs
de meest geschikte geselecteerd.4 De geselecteerde enquêteurs
hebben vervolgens een zes uur durende instructie doorlopen,
waarbij het belang van de vragen en de mogelijke problemen
uitvoerig werd behandeld. Voorafgaande aan de eigenlijke en-
quête is een aantal proefenquêtes afgenomen. Tijdens het en-
quêteren werden de enquêteurs zo goed mogelijk begeleid. Aan
het einde van elke dag zijn de enquêtes zorgvuldig doorgeno-
men. Onvolkomenheden in de beantwoording of niet volledige
antwoorden konden op deze wijze vaak nog worden hersteld.
Adressen vervullen, als "sleutel", binnen het longitudinale
onderzoek een belangrijke functie. Tijdens het onderzoek is
gebleken dat het een illusie is te veronderstellen dat deze
adressen (percelen) niet, of slechts in geringe mate, aan ver-
178
Figuur A.2: Schematische weergave van de verandering in het aantal kamers per woning.
1 2 3 4 5 6
andering onderhevig zijn. Figuur A.2 laat schematisch zien hoe
percelen in de tijd kunnen veranderen.
De oorspronkelijke situatie (A) wordt door vier percelen weer-
gegeven, bestaande uit vier woningen met in totaal zes kamers.
De gemiddelde woningomvang bedraagt 6 : 4 = 1,5 kamer. Nadat
er zich in de loop van de tijd twee extra huishoudens op de
vier percelen hebben gevestigd (situatie B) bestaan deze uit
zes woningen. Het aantal woningen is toegenomen zonder dat er
bouwactiviteit heeft plaatsgevonden.
Wanneer er onder invloed van de vestiging van de nieuwe huis-
houdens opdeling van de percelen plaatsvindt, neemt ook het
aantal percelen toe (van vier naar zes) . Dit zonder dat er
bouwactiviteit heeft plaatsgevonden. De twee nieuw gevormde
percelen zullen echter uit de steekproef wegvallen omdat de
nieuw aangebrachte huisnummers niet overeenkomen met die in
situatie A.
In situatie B omvat de steekproef vier percelen bestaande uit
vier woningen met in totaal vier kamers. Dit leidt tot een
verandering van de binnen de steekproef waargenomen woningom-
vang; deze daalt naar 4:4=1 kamer per woning.
Hoe groter de verandering op een perceel, hoe groter ook de
kans is dat dit perceel geheel of gedeeltelijk buiten de
steekproef valt omdat er een ander huisnummer op wordt aange-
bracht. Dit zal vooral het geval zijn op die percelen waar de
oorspronkelijke bebouwing wordt gesloopt om plaats te maken
voor hoogbouw. Een longitudinaal onderzoek dat alleen data
verzamelt betreffende percelen die reeds eerder onderzocht
179
zijn, draagt het risico van een systematische bias in zich
wanneer het terugvinden van deze percelen niet volledig lukt.5
Mogelijkheden om het optreden van een systematische bias in
een longitudinaal onderzoek zichtbaar te maken zijn: het ver-
zamelen van data op een lager schaalniveau of het verzamelen
van data betreffende percelen die tijdens een vorige fase in
het onderzoek niet zijn geënquêteerd.
Gedurende het verblijf in het veld is naast het enquêteren op
de teruggevonden adressen dan ook de nodige tijd besteed aan
het verzamelen van secundaire data. De secundaire dataverzame-
ling diende, middels participerende observatie en het volgen
van het medianieuws, tot het vormen van een achtergrondkader.
Meer specifieke informatie werd verzameld in intervieuws met
(overheids-)functionarissen. Deze functionarissen zijn/waren
onder andere werkzaam bij de Servicio Autónomo Municipal de
Agua Potable y Alcantarillado, de (voormalige) Consejo Nacio-
nal de Vivienda, de Honorable Alcaldia Municipal de El Alto,
het Instituto Nacional de Estadistica, het Programa de las
Naciones Unidas para el Desarrollo en het Programa Piloto de
Desarrollo Urbano de El Alto. Tevens zijn zoveel mogelijk pu-
blikaties van particuliere- en (semi-) overheidsinstellingen
verzameld op het gebied van huisvesting en leefomstandigheden
in El Alto.
Tijdens de secondaire dataverzameling zijn tevens de data be-
treffende de fysieke bebouwing op alle percelen in de zone 16
de Julio bijeengebracht. Dit is voornamelijk een kwestie van
systematisch observeren en noteren geweest. Om tot een over-
zicht te komen van de gebruikte bouwmaterialen, de bouwhoogten
en de functie van de percelen in de zone 16 de Julio, zijn de-
ze eigenschappen van alle 69 63 percelen genoteerd en in kaart
gebracht. Aan de hand van de op deze wijze ontstane kaarten
kan tijdens een volgende fase in het longitudinale onderzoek
bezien worden of de ontwikkelingen op de binnen het longitudi-
nale onderzoek betrokken percelen afwijkt van die in de gehele
zone.
NOTEN.
1.	Adressen bestaan uit een INE-segment code (zie figuur A.1), een straatnaam en een huisnurmer. Een
probleem hierbij vormt het huisnunner. Dit huisncmner is in de meeste gevallen geen officieel nunroer,
maar één dat de bewoners zelf op (of in de buurt van) de toegangsdeur naar hun perceel is aangebracht.
Tijdens de duur van een longitudinaal onderzoek treden er wijzigingen in deze nuntners op waardoor
adressen uit de steekproef vallen.
2.	Het betreft hierbij ondermeer de vragen met betrekking tot het arbeidsverleden.
3.	Het betreft hierbij ondermeer vragen met betrekking tot de waarde van de woning en de huurkosten voor
een vergelijkbare woning.
4.	Selectie van geschikte enquêteurs gebeurde onder andere op grond van opleiding, talenkennis (Aymaré)
en ervaring met soortgelijke enquêtes.
5.	In de zone 16 de Julio lukte het terugvinden van adressen maar gedeeltelijk doordat er zich
wijzigingen in de huisnunners hadden voorgedaan. Om de kans op het terugvinden van een groot aantal
adressen te vergroten, is er besloten de percelen die geënquêteerd zijn in kaart (croquis) te brengen.
Dit maakt het mogelijk om ook adressen die in de toekomst van huisnummer veranderen, op te sporen.
180
LITERATUUR
Alwin, D.F. (1977) - MAKING ERRORS IN SURVEYS; An OverView. In: Survey
Design & Analysis, Current Issues
Angel, S. (1983) - UPGRADING SLUM INFRASTRUCTURE; Divergent Objectives in
Search of a Concensus. In: Third World Planning Review, vol.5, no.1.
Baken, R.-J., P. Nientied, M. Peltenburg en M. Zaaijer (1991) - NEIGHBOUR-
HOOD CONSOLIDATION AND ECONOMIC DEVELOPMENT OF INFORMAL SETTLEMENTS.
IHS Working Paper Series No.3.
Bascon, R. , M. Cruz en X. Pacheco (1988a) - MEJORAMIENTO DEL EMPLEO URBANO
Y DE LAS CONDICIONES DE VIDA EN EL ALTO DE LA PAZ; primer informe.
HAMEA - USAID/BOLIVIA.
Bascon, R. , M. Cruz en X. Pacheco (1988b) - MEJORAMIENTO DEL EMPLEO URBANO
Y DE LAS CONDICIONES DE VIDA EN EL ALTO DE LA PAZ; segundo informe
anexo de documentacïon grafica. HAMEA - USAID/BOLIVIA.
Beijaard, F. (1992) - "AND I PROMISE YOU....". Politics, Economy and
Housing policy in Bolivia, 1952 - 1987. Vrije Universiteit Amsterdam.
Choquill, C.L. (1987) - PROBLEMS IN PROVIDING LOW-INCOME URBAN HOUSING IN
BANGLADESH. Centre for Development Planning Studies no.2, University
of Sheffield.
Davidson, F. (1987) - EVALUATION OF UPGRADING IN ISMAILIA. In: Skinner,
Taylor en Wegelin.
Edwards, M. (1982) - CITIES OF TENANTS: RENTING AMONG THE URBAN POOR IN
LATIN AMERICA. In: Gilbert e.a. - Urbanization in Contemporary Latin
America. Wiley, Chichester.
Gilbert, A. (1993) - IN SEARCH OF A HOME. Rental and shared housing in
Latin America. In association with Camacho, O.O., Coulomb, R. and
Necochea, A. . University College London.
Gilbert, A. en J. Gugler (1987) - CITIES, POVERTY, AND DEVELOPMENT;
Urbanization in the Third World. Oxford University Press, New York.
Gilbert, A. en P. Ward (1982) - LOW-INCOME HOUSING AND THE STATE. In:
Gilbert e.a. - Urbanization in Contemporary Latin America.
Gilbert, A. en P. Ward (1984) - COMMUNITY PARTICIPATION IN UPGRADING
IRREGULAR SETTLEMENTS; The Community Response. In: World Development,
vol.12.
Gugler, J. (1988) - THE URBANISATION OF THE THIRD WORLD. Oxford University
Press, New York.
Heron, B.H. en F. Kooyman (1987) - EVALUATION OF URBAN UPGRADING IN KINGS-
TON, JAMAICA. In: Skinner, Taylor en Wegelin.
Hollsteiner-Racelis, M. (1988) - BECOMING AN URBANITE: THE NEIGHBOURHOOD AS
A LEARNING ENVIRONMENT. In: J. Gugler.
INE (1989) - BOLIVIA ENCUESTA NACIONAL DE POBLACION Y VIVIENDA 1988;
resultados finales. La Paz.
Johnstone, X. (1983) - HOUSING POLICY AND THE URBAN POOR IN PENINSULAR
MALAYSIA. In: Third World Planning Review, vol.3., no.2.
Keare, D.H. en S. Parris (1982) - EVALUATION OF SHELTER PROGRAMS FOR THE
URBAN POOR; Principal Findings. World Bank Staff Working Papers Number
547. The World Bank, Washington.
Laquian, A.A. (1983) - BASIC HOUSING: POLICIES FOR URBAN SITES, SERVICES
AND SHELTER IN DEVELOPING COUNTRIES. International Development
Research Centre, Ottawa.
Linden, J. van der (1985) - GHOUSIA COLONY; The Upgrading of a Stagnating
Basti. Urban Research Working Paper no.4, V.U., Amsterdam.
Linden J. van der (1987) - IMPLEMENTATION AND IMPACTS OF A LEGALIZATION AND
IMPROVEMENT PROGRAMME IN KARACHI; The Case of Ghousia Colony. In:
Trialog no.13/14.
Lindert, P. van (1991) - HUISVESTINGSSTRATEGIEEN VAN LAGE-INKOMENSGROEPEN
IN LA PAZ. NGS 136 Utrecht.
Lindert P. van en J. van Woerden (1987) - MOVILIDAD INTRA-URBANA Y AUTOCON-
STRUCCION EN LA CIUDAD DE LA PAZ, BOLIVIA; El proyecto de mejoramiento
urbano en las Villa 16 de Julio y Villa Los Andes. Estudios Urbanes
No.11. CERES/La Paz.
Mathéy, K. en R. Sampat (1987) - COMPARATIVE EVALUATION OF CASE STUDIES ON
SLUM- AND SQUATTER-UPGRADING. In: Trialog no.13/14.
181
Martin, R. (1987) - EXPERIENCES WITH MONITORING AND EVALUATION IN LUSAKA.
In: Skinner, Taylor en Wegelin.
Moitra, M.K. en S. Sanajdar (1987) - EVALUATION OF THE SLUM IMPROVEMENT
PROGRAM OF CALCUTTA BUSTEES. In: Skinner, Taylor en Wegelin.
Mudzhar, M.A. (1982) - SOCIO-ECONOMIC IMPACTS OF THE KAMPUNG IMPROVEMENT
PROGRAM; Cases of Jakarta and Surabaya. LP3ES, Jakarta.
Nientied, P. (1984a) - HOUSING VALUE IN A KARACHI SQUATTER SETTLEMENT.
Geografische en Planologische Notitie no.38, V.U., Amsterdam.
Nientied, P. (1984b) - THE THIRD BALDIA UPGRADING EVALUATION SURVEY. Urban
Research Working Paper no.2, V.U., Amsterdam.
Nientied, P. (1986) - THE SHORT-TERM IMPACT OF HOUSING UPGRADING ON HOUSING
VALUES; Methodology and Results of a Test-Control Study in Karachi.
In: Third World Planning Review, vol.8, num.1.
Nientied, P., E. Meier en J. van der Linden. (1982) - KARACHI SQUATTER
SETTLEMENT UPGRADING; Improvement and Displacement?
Nientied, P. en J. van der Linden (1987) - EVALUATION OF SQUATTER SETTLE-
MENT UPGRADING IN BALDIA, KARACHI. In: Skinner, Taylor en Wegelin.
Nientied, P. en J. van der Linden (1988) - APPROACHES TO LOW-INCOME HOUSING
IN THE THIRD WORLD. In: J. Gugler.
Nientied, P. en L.L. Schevz (1988) - EVALUATION OF INDIRECT IMPACTS OF
URBAN DEVELOPMENT PROJECTS. In: Third World Planning Review, vol.10,
no.2.
Payne, G.K. (1984) - LOW-INCOME HOUSING IN THE DEVELOPING WORLD; The Role
of Sites and Services and Settlement Upgrading. Wiley, Chichester.
PNUD (1990) - DESARROLLO URBANO CIUDAD EL ALTO; diagnostico y propuestas.
Bol/88/020- 07, La Paz.
PNUD (1991) - una experiencia para orientar el DESARROLLO URBANO Y MUNICI-
PAL. Bol/88/020, La Paz.
Pol, W. van de (1987) - ENIGE ASPECTEN VAN DE INTRA-URBANE MOBILITEIT NAAR
ZONA 16 DE JULIO, EEN STADSDEEL VAN LA PAZ, BOLIVIA. Doctoraalscriptie
R.U.U.
PROA (1989a) - INFORMA Nol. HAMEA - USAID/BOLIVIA.
PROA (1989b) - INFORMA No2. HAMEA - USAID/BOLIVIA.
PROA (1989c) - INFORMA No3. HAMEA - USAID/BOLIVIA.
Richartz, R. (1988) - IMPROVEMENT OF A INNER-CITY BASTI IN KARACHI. Urban
Research Working Paper no.17, V.U., Amsterdam.
Robben, P.J.M. (1984) - IMPROVEMENT AND THE BETTER-OFF; Displacement as a
Consequence of Squatter Settlement Upgrading (A Case Study of Madras).
Geografische en Planologische Notitie no.24, V.U., Amsterdam.
Robben, P.J.M. (1987) - MEASUREMENT OF POPULATION DYNAMICS FOLLOWING
SQUATTER SETTLEMENT IMPROVEMENT IN ASHOK NAGAR, MADRAS. In: Skinner,
Taylor en Wegelin.
Salmen, L. (1987) - PARTICIPANT-OBSERVER EVALUATION OF UPGRADING PROJECTS
IN TWO LATIN AMERICAN CITIES: LA PAZ AND GUAYAQUIL. In: Skinner,
Taylor en Wegelin.
Sandoval, G. en M. Sostres (1989) - LA CIUDAD PROMETIDA; Pobladores y
Organizaciones Sociales en El Alto. ILDIS - SYSTEMA, La Paz.
Schlyter, A. (1984) - UPGRADING RECONSIDERED; The George Studies in
Retrospect. The National Swedish Institute for Building Research,
Bulletin M 84:4.
Schlyter, A. (1987) - COMMERCIALIZATION OF HOUSING IN UPGRADED SQUATTER
AREAS; The Case of George, Lusaka, Zambia. In: Trialog no.13/14.
Skinner, R.J., J.L. Taylor en E.A. Wegelin (1987) - SHELTER UPGRADING FOR
THE URBAN POOR; Evaluation of the Third World Experience. Island Pu-
blishing House, Manila.
Steinberg, F. en K. Mathéy (1987) - UPGRADING: THE PROOF OF THE PUDDING IS
IN THE EATING. In: Trialog, no.13/14.
Taylor, J.L. (1987) - EVALUATION OF THE JAKARTA KAMPONG IMPROVEMENT
PROGRAM. In: Skinner, Taylor en Wegelin.
UNITAS (1988) - EL ALTO DESDE EL ALTO. UNITAS/SURPO, La Paz.
Vance, I. (1987) - THE COMMUNITY AS EVALUATORS; Experience with Community
Participation in Self-Build Projects in Managua, Nicaragua. In:
Skinner, Taylor en Wegelin.
Velde, J. te (1988) - DE THEORIE EN PRAKTIJK VAN EEN HUISVESTINGSPROJECT;
Lokale Participatie en Administratie van een Sites and Services
Project in La Paz, Bolivia. Doctoraal scriptie R.U.U.
182
Viloria, J.G. en Williaas, D.G. (1987) - EVALUATION OF COMMUNITY UPGRADING
PROGRAMS IN METRO MANILA. In: Skinner, Taylor en Wegelin.
Vixseboxse, E. (1988) - DOORSTROMING VAN LAGE INKOMENSGROEPEN OP DE WONING-
MARKT VAN LA PAZ BOLIVIA. Doctoraalscriptie R.U.U.
ïeung, Y.M. (1983) - A PLACE TO LIVE; More Effective Low Cost Housing in
Asia. International Development Research Centre, Ottawa.
Ziss, R. (1987) - SETTLEMENT UPGRADING IN LATIN AMERICA AND THE LEVERAGE OF
TECHNICAL COOPERATION. In: Trialog no.13/14.
183
LA ZONA 16 DE JULIO DESPUES DEL PROYECTO HAM-BIRF. LOS EFECTOS
DE ÜN PROGRAMA DE MEJORAMIENTO URBANO EN EL ALTO, BOLIVIA:
RESUMEN
Este estudio trató tres barrios populares (Villa 16 de Julio;
Villa Los Andes; Villa Ballividn) , que juntos constituyen la
Zona 16 de Julio. Esta zona, que cuenta aproximademente 50.000
de habitantes, forma parte de la ciudad de El Alto (de La
Paz) , ubicada en Bolivia. Los efectos de un programa de mejo-
ramiento urbano formaron el tema principal. Ademês de medir el
resultado directo del proyecto de mejoramiento urbano - <?cucin-
tos habitantes podian disponer de los servicios instalados? -
este estudio particularmente dedicó atención a eventuales
efectos indirectos. Estos efectos indirectos pueden incluir:
un aumento de las actividades de construcción, un flujo de la
clase media a los barrios mejorados y la expulsión de hogares
con ingresos minimos.
Por medio de un anélisis longitudinal queriamos medir los
efectos. En vez de utilizar método corriente - una investiga-
ción diacrónica al nivel del barrio - decidimos realizar este
estudio al nivel del hogar. Ya que consideramos la misma
selección de direcciones, esperamos obtener resultados mas
detallados y seguros. Asi podemos determinar la movilidad de
una manera muy directa. Esto nos permite registrar procesos
como expulsión y flujo de la clase media.
Este estudio longitudinal torna un periodo de cinco anos. Un
estudio de base lo cual constituye la primera fase de la
investigación en la Zona 16 de Julio, se efectuó en 1984. El
programa de mejoramiento urbano "HAM-BIRF", que comprendió en
particular la instalación de redes de agua potable y alcanta-
rillado, ya estaba en un estadio muy avanzado. Por aquel
entonces los eventuales efectos indirectos, a consequencia de
mejoramiento urbano no podieron ser estudiados. Al contrarie
si lo permite la segunda fase del estudio longitudinal, que se
efectuó en 1989 y resultó en este informe.
Este estudio contiene los siguientes temas de anélisis: las
evoluciones dentro de la composición socio-económica de la
población, el desarollo del mercado de vivienda y las evoluci-
ones con respecto a la infraestructura, al stock de vivienda y
a la movilidad intra-urbana de los habitantes de la zona.
La posición de la Zona 16 de Julio con respecto a La Paz se
puede caracterizar como periferia consolidada. La enorma
cantidad de actividades económicas en la Zona 16 de Julio hace
que la zona sea un importante centro económico en El Alto.
Esto es resultado de una feria periódica en la zona. Los dïas
feriales, jueves y los domingos, miles de comerciantes y
compradores de toda la región acuden a la zona. En la zona no
solamente se encuentran unas cientas tiendas de abarrotes y
decenas de talleres y pensiones, pero también unos sucursales
de bancos nacionales, dos cines, una farmacia, muchas consul-
tas de dentistas y médicos, una biblioteca y un centro depor-
tivo. Tomando en cuenta la presencia de estos servicios y tam-
184
bién considerando la aparición de decenas de edificios de
cuatro y cinco pisos, el aspecto de la Zona 16 de Julio ya no
corresponde mucho con la imagen estereotipada de los barrios
populares en América Latina.
Los habitantes de la Zona 16 de Julio mayoritariamente son de
origen Aymara andina. Los migrantes predominan de las provin-
cies rurales del Altiplano Norte, tienen el Aymara como idioma
materna.
A primera vista, las evoluciones de las formas de tenencia en
el periodo 1984 - 1989 no parecen indicar un proceso de comer-
cialización del mercado de vivienda en la Zona 16 de Julio. La
parte que constituye el sector de alquiler aun ha disminuido
poco. Esto es sobre todo la consecuencia del fuerte crecimien-
to en el periodo precedente (1976 - 1984). El proceso de
fraccionamiento los lotes ha causado una reducción de la parte
de inquilinos ya que ha disminuido el espacio en los lotes
destinado para el alquiler. Esto no implica que el tamano del
sector de alquiler no haya crecido en la Zona 16 de Julio. En
términos absolutos, el nümero de inquilinos ha aumentado
considerablemente. Puede ser que el crecimiento del sector de
alquiler en gran parte tuvo lugar en los edificios altos. Un
enfoque importante en la etapa siguiente del estudio longitu-
dinal de la zona el anólisis de los habitantes de los edifici-
os altos de cuatro y cinco pisos. De este modo, seró posible
obtener una comprensión clara de un segmento del mercado de
vivienda, que cada vez gana mós importancia.
Un cambio dentro de las relaciones entre duenos de casas y
inquilinos también puede indicar un proceso de comercializa-
ción del mercado de vivienda. Duenos que alquilan viviendas a
personas desconocidos lo hacen ünicamente por mótivos finan-
cieros. Al contrario, ellos que alquilan a paisanos o familia-
res, tienen sobre todo mótivos sociales. Este estudio ha
mostrado que duenos crecientemente alquilan viviendas a hoga-
res con quienes no mantienen relaciones familiares o paisanas.
Por lo tanto, el mercado de vivienda obviamente si se ha
commercializado, a pesar de que se produjo una relativa reduc-
ción del sector de alquiler. Contrario a este desarrollo es el
crecimiento proporcional del grupo de los hogares que viven
gratuitamente. Estos hogares constituyen mós o menos el 25 por
ciento del total. El tamano de este grupo de hogares, que
prócticamente todos mantienen una relación familiar con el
dueno de la casa, hace evidente que las relaciones familiares
siguen influyendo en el mercado de vivienda en El Alto.
La Zona 16 de Julio ha densificado aün mós en el periodo de
1984 hasta 1989. La reducción de la superficie promedia de los
lotes, causada por división y subdivisión, constituye uno de
los indicadores para el proceso de densificación. Este proceso
de fraccionamiento es una consecuencia del hecho de que los
duenos puedan obtener beneficios mediante la venta de parte de
sus terrenos. En comparación con los ingresos familiares, se
trata de sumas altas. En el periodo 1984 - 1989, el proceso de
subdivisión principalmente tuvo lugar en las villas Los Andes
y Ballivión. Proporcionalmente, estas villas tenian todavia
muchos lotes grandes. Villa 16 de Julio, el barrio mós anti-
185
guo, vivió los proceso de densificación y fraccionamiento
principalmente antes del ano 1984. Ademós, la subdivisión en
villa Los Andes y villa Ballivión fue estimulada por la con-
strucción de callejones. Asi, varias manzanas fueron "disect-
adas" longitudinalmente para proveer el fondo de los lotes de
un acceso mós fócil. Las juntas de vecinos fueron los partida-
rios mós importantes de la construcción de los callejones.
En esta Zona de El Alto, los precios de suelo y de alquiler
son los mós altos por los ejes económicos y los mós bajos en
las partes periféricas. Esto indica que el nivel de los preci-
os de los bienes inmuebles en primer lugar es determinado por
factores económicos. Por tanto, el impacto del proyecto de
HAM-BIRF sobre el nivel de los precios de los bienes inmuebles
ha sido relativamente limitada. A causa de la crisis económica
que sigue afectando Bolivia, el nivel de los precios de suelo
casi no ha subido desde 1980. A consecuencia de los altos
precios de suelo por los ejes económicos, la función residen-
cial tendró que dar paso a la función commercial cada vez mós.
La feria de la Zona 16 de Julio genera muchos empleos en
establecimientos comerciales e industriales. La composición de
la población económicamente óctiva en la Zona 16 de Julio
muestra una sobrerepresentación de comerciantes en comparación
con 11 población de todo El Alto. Esto se debe al hecho de que
la zona funciona como centro commercial para El Alto y sus
alrededores.
Un notable desarrollo se mostró el periodo 1984 - 1989, fue el
crecimiento de la población feminina económicamente óctiva. A
causa de la crisis económica, cada vez mós mujeres se ven
obligadas a realizar un trabajo renumerado para poder contri-
buir al ingreso del hogar. El substancial incremento de parti-
cipación económica de las mujeres, de quienes dos terceras
partes son comerciantes, ha causada un crecimiento considera-
tie del sector comercial - lo que nada es excepcional en
tiempo.
Aparte de trabajar en el comercio, gran parte de la población
económicamente óctiva estó empleada en la pequena industria,
en la construcción o en el sector de servicios personales.
Muchas de las ocupaciones que pertenecen a estos sectores de
la economïa Boliviana son de carócter informal. Solamente una
parte muy pequena de la población económicamente óctiva estó
empleada como profesional y/o desempena una función directiva.
En 1989, el promedio ingreso mensual de los hogares en la zona
16 de Julio sumó 75 dolares. Sin embargo, un notable nümero de
hogares tenia que defenderse con mucho menos ingreso. Por otra
parte habïan hogares que ganan el doble. Efectivamente, la po-
blación de la Zona 16 de Julio forma un grupo económicamente
muy heterogéneo.
Con respecto al nivel del ingreso promedio, no es posible
trazar una lïnea de demarcación clara entre los duenos y los
no-duenos. Los que son duefios de una casa tienen mós posibili-
dades de obtener un ingreso; ellos pueden alquiler parte de su
casa, pueden poner un negocio en su casa o pueden explotar su
lote de otra manera. Es verdad, el ingreso de los duenos estó
en promedio mós alto que el de los que viven como inquilinos o
sin pagar costo alguno. Pero quedan también muchos no-duenos
186
que ganan un ingreso mayor que los duenos.
Este estudio revela que la Zona 16 de Julio esté muestrando
una intensiva actividad de construcción. Aparecieron casas
nuevas. Casas existentes se ampliaron y se mejoraron. La
densificación de la edificación y de la construcción de los
edificios altos, hace que cambie considerablemente el aspecto
de la zona, sin embargo, también fuera de la zona se pudo
observar una gran actividad de construcción. En vista de ello
es difïcil de estimar el efecto directo del proyecto HAM-BIRF
en las actividades de construcción dentro de la Zona 16 de
Julio. En la Zona 16 de Julio - como en la Ceja y en parte de
Alto Sur - aparecen cada vez més edificios altos. El ünico
factor limitador parece constituir la altitud méxima de cinco
pisos - lo que tiene relación con el aeropuerto internacional
que esté situado en el córazon de El Alto.
Los edificios altos contribuyen a un cambio de las materiales
de construcción. Al contrario de las viviendas construidas de
adobe - tipicas de los barrios altenos - las paredes de los
edificios altos se componen de ladrillo, un material més
ligero. Sin embargo, se sigue usando continuamente el material
tradicional - el adobe. Con respecto al piso hasta se pudo
constatar un crecimiento del uso del material de construcción
més simple, o sea la tierra.
Considerando las dimensiones de las actividades de construc-
ción no es nada extrano que el nümero de viviendas ha aument-
ado en la zona 16 de Julio. Esto es una consecuencia directa
de la subdivisión de los lotes. Aparte de hacerse patente de
modo morfologie© - una edificación més densa - también se
traduce en la promedia superficie y el promedio tamano de la
vivienda, los mismos que disminuyen considerablemente. Aunque
el nümero de hogares (y por tanto el nümero de personas) por
lote ha disminuido, también el nümero de métros cuadrados por
habitante ha disminuido.
En el perïodo 1984 - 1989 el nivel de servicios ha mejorado
notablemente. Gracias a la intervención de HAM-BIRF, gran
parte de la población de la Zona 16 de Julio ahora tiene
acceso a servicios colectivos como agua potable y alcantaril-
lado. Ademés, los habitantes han reaccionado con la instala-
ción de servicios individuales como banos. Contrariamente a
unas descripciones pesimistas en cuanto a la utilidad de los
programas de mejoramiento urbano, una gran mayor ia de los
hogares de la Zona 16 de Julio resulta haber ganado acceso a
estos servicios. Efectivamente, ahora es imposible imaginarse
los lotes sin conexiones domiciliarias de agua potable. La
proporción de las conexiones domiciliarias de alcantarillado
es poco menor.
De este estudio resulta que la disponibilidad de servicios co-
lectivos e individuales no depende de factores socio-econó-
micos. Sin embargo, son sobre todo los duenos de casa, los que
relativamente cuentan con muchos servicios. A pesar del desa-
rollo favorable en cuanto al nivel de los servicios, podemos
constatar que solamente la mitad de las viviendas dispone
simulténeamente de electricidad, agua potable en el lote,
alcantarillado y bano. En 1989, las viviendas cuentan con més
187
servicios que en 1984. Al mismo tiempo el tamano promedio de
la vivienda ha disminuido. En cuanto a la acomodación en la
zona, se puede caracterizar la tendencia como "més pequena,
pero con mós servicios." Por el momento este desarollo no es
negativo. Sin embargo, una creciente población en la zona
puede resultar en un alto grado de hacinamiento y promiscuid-
ad.
La Zona 16 de Julio es caracterizada por una gran movilidad de
hogares. Durante los cinoc anos del estudio, aproximadamente
la mitad de los habitantes mudaron de casa. Es notable que la
mayoria de los recién llegados (newcomers) ya vivieron en la
Zona 16 de Julio antes de mudarse.
La movilidad de los hogares mostró mucha coherencia con las
formas de tenencia de los hogares. Los no-duenos son responsa-
bles de alrededor de trés cuartas partes de las mudanzas. La
gran mayoria de los duenos no mudaron de casa. Es óbvio que
los pobladores de la Zona 16 de Julio también siguen sus
estrategias habitacionales de las cuales el ültimo objetivo
es: llegar a una casa de sus mismos. Una parte importante de
los duenos recién llegados se habran cambiado de inquilinos en
duenos.
En la zona 16 de Julio, el precio de un lote, que es relacio-
nado con su ubicación, el tamano y la calidad de los servici-
os, puede llegar a una suma de mas de 10.000 dólares. Este
estudio reveló que hogares tienen diversas posibilidades para
adquirir un lote. En algunos casos los duenos ya compraron su
terreno desde hace unas décadas, cuando los precios del suelo
estaban a un nivel muy bajo. Muchos duenos habian adquirido
una casa por herencia. Los que recientemente compraron un lote
en la Zona 16 de Julio, generalmente tienen un terrenito de
tamano modesto. Estos factores implican que duenos recien
llegados no tengan autométicamente un estatus socio-económico
mas alto que los duenos que no cambiaron de domicilio.
Entre el estatus socio-económico de los que se mudaron y el de
los que se quedaron, no existen diferencias notables, excepto
en cuanto a la forma de tenencia. Por lo tanto no se produce
un flujo de hogares con ingresos medios, aun sin considerando
el hecho de que una mayoria de los recién llegados ya estuvie-
ran viviendo en la Zona 16 de Julio. Tampoco difiere mucho la
calidad de las viviendas de stayers y movers. Sin embargo, la
calidad de las viviendas de los recién llegados esté un poco
inferior.
Este estudio no ha revelado indicaciones claras para una
expulsión de los hogares con los ingresos més bajos. En primer
lugar, la ausencia de claras diferencias socio-económicas
entre stayers y movers ya fue una indicación importante. Con
el fin de aclarar los eventuales procesos de expulsión se
analizaron las formas de tenencia y la movilidad de los hoga-
res "més pobres". El hipótesis fue que ellos, y sobre todo los
inquilinos entre ellos, probablemente serian los primeros a
ser expulsados. El anélisis de las formas de tenencia y la
movilidad muestró que no hubo un estructural proceso de expul-
188
sión: Muchos "pobres" se asentaron en la zona. Ademés, el
nümero de inquilinos "pobres" que se mudaron, es relativamente
menos del nümero total de inquilinos-leavers.
La pregunta que resta es porqué no se produjo un proceso de
expulsión en la zona 16 de Julio después del programa de mejo-
ramiento urbano "HAM-BIRF." <«,Se puede esperar que se produzca
este proceso en un futuro no lejano? La Zona 16 de Julio para
muchos es un preferido lugar de asentamiento. La zona dispone
de un alto nivel de servicios y un alto potencial económico.
Por lo tanto, no es de extranar que la población de la zona
esté creciendo bastante. Los hogares que llegan a la zona
generalmente van a ocupar viviendas nuevas. Por una parte,
estas resultan de divisiones de viviendas existentes. Por
ello, el stock de viviendas de la zona 16 de Julio sigue
aumentando. Este crecimiento del stock de viviendas también
permite a los "pobres" encontrar un domicilie dentro de la
Zona 16 de Julio. No obstante, cuando la presión sobre el
espacio disponible siga aumentando, una situación se presen-
tara en la que el flujo de hogares hacia la Zona 16 de Julio
sera a expensas de los hogares que ya vivian en ella. En ese
caso seran sobre todo los inquilinos "pobres", los que tendrén
que abandonar el campo. En este respecto tenemos que pensar en
los hogares que no tienen una relación familiar con el dueno
de la casa. Las relaciones familiares entre duenos e inquili-
nos y/o hogares que viven gratuitamente constituyen el meca-
nismo mas importante que podra impedir en el futuro un proceso
de expulsión de "los pobres" en gran escala.
éPara qué hogares la Zona 16 de Julio constituye un lugar
atractivo de asentamiento? Aparte de los servicios infrae-
structurales los factores económicos determinan en mayor
medida la atracción de la Zona 16 de Julio. Tampoco se puede
subestimar la influencia de aspectos culturales. De antiguo,
El Alto es el domicilio de los campesinos aymaras del Alti-
plano. Para la población urbana que aspira a un modo de vivir
mas moderno, la Zona 16 de Julio no constituye un lugar atrac-
tivo de asentamiento. En este respecto Van Lindert (1992,
p.198) dice:1 "En los mental maps de los nacidos y educados Pacenos El Alto més o menos
corresponde con el retrasado campo del Altiplano, frente a la vida cosmopolita de la ciudad real en la
Cuenca."
A consecuencia, no hay que esperar que la clase media de La
Paz sea atraido por los servicios infraestructurales instala-
dos en El Alto. Para los hogares que son fascinados més por el
potencial económico que por el modo de vivir moderno que es
ofrecido por La Paz, la Zona 16 de Julio constituye un domici-
lio atractivo. Tampoco se puede esperar que se produzca un
flujo de la clase media hacia la zona en un futuro no lejano.
Es més probable que nazea una clase media de la misma pobla-
ción de la Zona 16 de Julio.
I.Traducción de los escritores.
189
EERDER VERSCHENEN/PREVIOUS ISSUES
1. P.VAN LINDERT (1979)
Intra-urbane mobiliteit en het ontstaan
van spontane volksbuurten
van Latijns Amerika. Zelfvoorzienende
woningbouw als oplossing voor het
woningvraagstuk?
• 2. W.ETTEMA (1979)
Empirische aspekten van ekonomische af-
hankelijkheid en interne regionale
differentiatie.
3. T.KLIEST (1979)
De veelsoortigheid der tropisch Afri-
kaanse ekonomieën.
• 4. J.HINDERINK & G.J.TEMPELMAN (1979)
Development Policy and development
practice in Ivory Coast: A miracle or a
mirage?
5. J.HINDERINK & J.J.STERKENBURG (1979)
Agricultural commercialization and
rural development in Sub-Saharan
Africa: An overview.
6. J.J.STERKENBURG (1980)
Agricultural commercialization in
Africa South of the Sahara: The cases
of Lesotho and Swaziland.
• 7. H.BERGSMA (1980)
Politieke koöptatie. Een theoretische
deduktie en een toepassing op het agra-
rische ontwikkelingsbeleid in Honduras.
8. J.HINDERINK & J.J.STERKENBURG (1980)
Spatial aspects of agricultural
commercialization in Africa.
9. H.R.SCHEFFER (1980)
Turners theorie en de Westafrikaanse
realiteit. Een poging tot toetsing van
het Amerikaanse model van intra-urbane
mobiliteit aan een andere regionale
situatie.
10	M.L.PRONK (1981)
Offshore industries and economie
development? The Mexican Experience.
11	F.P.M.VAN DE VEN & A.J.DIPHOORN (1981)
The impact of emigration on the
agricultural development of the Yemen
Arab Republic.
12	H.SCHOENMAKERS (1981)
Agrarische Commercialisatie en Koloni-
aal Angola en Mozambique.
•13 DIVERSEN (1982)
Bijdragen voor het Seminar over Intra-
Urbane mobiliteit in Ontwikkelingslan-
den: Deel I.
14 DIVERSEN (1982)
Bijdragen voor het Seminar over Intra-
Urbane mobiliteit in Ontwikkelingslan-
den: Deel II.
15.	R.HANSEN & G.VAN WESTEN (1982)
Handel en Wandel in Djenné. Een studie
naar handelsactiviteiten in een kleine
Malinese stad.
16.	J.HINDERINK & J.J.STERKENBURG (1982)
The aims, the methods, and the means:
Agricultural Production Performance and
Agricultural Policy in Selected African
countries.
17.	J.W.NIBBERING & A.SCHREVEL (1982)
The role of Additional Activities in
Rural Java: A case study of two
villages in the Malang regency.
18.	S.J.SMITH (1982)
Circuit superieur en circuit in
ferieur: Een theoretische analyse van
Milton Santos' circuitconcept en een
practische toetsing in Ciudad, Mexico.
19.	DIVERSEN (1983)
Bijdragen voor de studiedag van de
sectie Geografie van Ontwikkelingslan-
den van het KNAG over de rol van kleine
en middelgrote steden in de regionale
ontwikkeling.
•20. P.K.DOORN (1983)
Toward a cumulative causal model of
spatially unequal development: An
application of Path Analysis in a
Mexican Case study.
21. J.KRUIDERINK (1983)
Colombia: Development Strategies and
current Government Practices (A review
of inconsistencies)
•22. L.VAN GRUNSVEN (1983)
Patterns of housing and intra-urban
migration of low-income groups in
Singapore, with particular reference
to urban kampongdwellers Part One.
•23. L.VAN GRUNSVEN (1983)
Patterns of housing and intra-urban
migration of low-income groups in
Singapore, with particular reference
to urban kampongdwellers Part Two. A
case study of kampong Potong Pasir.
24. P.H.J.VAN DEN BOORN (1984)
Cash erop produktie en arbeidsmigra-
tie: Het Integratieproces in de markt-
economie van Machakos en Nyeri
(Kenya).
25. T.VAN DER BURG (1984)
Over de oorzaken van onderontwikkeling.
•26. K.VAN DREVEN (1984)
Toerisme op Bali: Economische en
ruimtelijke gevolgen nader bekeken.
27.	H.GELDERLOOS (1984)
Het Labyrinth van de Armoede: Een
Arbeidsmarktonderzoek in de
Noord-Mexicaanse grensstad Ciudad
Juarez.
28.	E.B.ZOOMERS (1B84)
Rurale dienstverlening als deel van
regionaal ontwikkelingsbeleid:
Overheidsvoorzieningen en rurale
ontwikkeling in de Cercle Mopti, Mali.
29.	R.B.M.HUNINK & J.W.STOFFERS (1984)
Mixed-and Forest Gardens on Central
Java: an analysis of socio-economic
factors influencing the choice between
different types of landuse.
30.	W.G.PANSTERS (1985)
De Dialektiek van Mikro en Makro. Een
onderzoek naar het funktioneren van
kleinschalige bedrijvigheid in Ciudad
Juarez, Mexico.
31.	P.B.M.VAN TEEFFELEN (1985)
Kleine Steden in Afrika. Een Geanno-
teerde Bibliografie.
32.	L.J.PAUL (1985)
Het I.M.F. en Afrika - Het voorbeeld
Mali.
33.	H.VERBEEK (1986)
Residentiële Mobiliteit in Ciudad
Chihuahua, Mexico.
34.	G.van Beinum (1986)
Ecologie on Ontwikkeling
Een studie naar de rol van ecologische
degradatie binnen het ontwikkelingsproces,
met als voorbeeld de binnendelta van de
Niger in Mali.
35.	M.VAN KUILENBURG (1986)
A household development cycle in rural
Lesotho?
A comparative research into the
importance of demographic factors for
the explanation of rural inequiality
in Lesotho's three main agro-ecological
zones.
*36. Bijdragen voor het seminar
KLEINE STEDEN EN REGIONALE
ONTWIKKELING, 16 juni 1987.
37. INEKE VAN WINDEN (1987)
DE Rol van de Vrouw in Regionale
Ontwikkeling WERKBOEK Geografische
Vrouwenstudies.
•38. BART ANDRIESSEN & KEES VAN DEN BROEK
(1988)
Small Town Enterprises and Regional
Development: The Case of Purworejo-
Klampok, Central Java.
39.	PETER CONRADI (1988)
Los Campamentos: Huishoudens en
Overlevingsstrategieën.
40.	LIANNE OOSTERLEE (1988)
Marketing of Export Crops in
Tropical Africa.
A Comparative Analysis of Cooperative
Societies and Private Licenced Buying
Agents in the Southwest Province,
Cameroon.
41.	ARIE ROMEIN (1988)
De Territoriale Okkupatie van Costa Rica
sinds 1560.
42.	MARTIN KLAPWIJK (1989)
Purbalingga's Pushed and Pulled
Patterns of Labour Absorption in a Small
Town in Central Java.
43.	TINE BENEKER & ASTRID HOOIJMAIJERS (1990)
Het functioneren van migranten op
de arbeidsmarkt van Ciudad Quesada,
een kleine stad in Costa Rica.
44.	HENK VAN DER MAAS (1991)
Effects of Agricultural Development
programmes on the arable productivity
of rural households in the North East
District CFDA, Botswana.
45.	ANKE BERGSMA (1992)
Katoen in Noord-Kameroen
Une culture commerciale, mais "en plus"
46.	ALMA SCHOLTEN (1992)
Agricultural transformation in
Yeffi and Markha
A comparative study in central Yemen
47. PAUL VAN LINDERT & OTTO VERKOREN (1992)
Het stedelijk woningvraagstuk in Latijns Amerika