WINKELEN OP DE UITHOF!
FICTIE OF WERKELIJKHEID?

Dagmarkt in
fietsenkelder
De voedingsdivisie van Ven-
dex heeft serieuze belangstel-
ling voor vestiging van een
dagmarkt in de fietsenkelder
van Centrumgebouw Zuid. De
winkel, met een geplande op-
pervlakte van 360 vierkante
meter, zal een assortiment
gaan voeren dat specifiek is
toegesneden op de behoeften
van personeel en studenten;
j over
— — vtöugnig z.<n <riii<iiigcii van het
__ T T < CVl resultaat van een enquête on-
TjP der studenten en medewerkers
U v van universiteit en academisch
baar gemaakt, maat _ ziekenhuis. Op basis van deze
was volBe^elCjng1 enquête zal Vendex een om-
van uend hoog6 < zetprognose maken die moet
dVenquête zijn g aantonen of een‘supermarkt in
' Ite 1 De Uithof levensvatbaar is. Bij
. "r ^meters ■_
Vendex vraagt toestemming ’ sSS£l —
supermarkt m
De directie van V®ndeoXrhdeee^0^ y'^eeTsuJermarkt in de
aanvraag ingediend voo aanvraag is
fietsenkelder van Centrumge in de
nodig omdat het bestemmingsplan voor De U
vestiging van winkels vóórziet.
Ondanks de nu in^dienkde
aanvraag is het nog5 niet tzeker
dat de supermarkt er ookecnt
komt De directie van Ven-
dex bestudeert op dit moment
de resultaten van een enquetc
enquête zal Vendex een om-
n
die dit voorjaar is gehouden
naar de behoefte van Uithof-
bewoners aan winkelvoor-
zieningen in het universiteits-
gebied.
De gegevens zijn niet open-
een winkel met e<
pakket in de I
levensvatbaar is.
De directie van Vendex zal in
de maand juli een besluit ne-
men over de vestiging, die
vierhonderd vierkante meter
zal gaan beslaan en waarvan
de ingang zal komen aan de
n
t-
die
-r
parkeermeters . -
parkeerders. Een plan in
ligt bij de gemeente
om— ">ie heeft nu echter
geen geld om het uit te voeren.
parke
richting
Utrecht-Dj®
(EH)
Eefke Langendonk
Doctoraalscriptie Economische Geografie
Universiteit Utrecht
Juli 1993
VOORWOORD
Het voor u liggende rapport is het resultaat van mijn afstudeeronderzoek ten behoeve van de studie
Economische Geografie. Het betreft een onderzoek naar de haalbaarheid van een supermarktvesti-
ging op het Universiteitscomplex ’De Uithof te Utrecht.
Het onderzoek is uitgevoerd in opdracht van de afdeling Huisvesting van de Universiteit Utrecht.
Naast de Universiteit heeft de Vendex Food Groep in dit onderzoek geparticipeerd.
Mijn dank gaat uit naar allen die mij bij dit onderzoek behulpzaam zijn geweest.
In de eerste plaats wil ik mijn scriptie-begeleider dhr. J. Borchert bedanken voor zijn begeleiding.
Daarnaast wil ik dhr. G. Kramps en mevr. P. de Groot van de Vendex Food Groep en dhr. H.
Camstra van de afdeling Huisvesting Universiteit Utrecht, bedanken voor hun inbreng.
Verder gaat mijn dank uit naar de afdelingen Salarisadministratie en Studentenadministratie van de
Universiteit Utrecht en de Salarisadministratie van het AZU voor het beschikbaar stellen van hun
adresbestanden, en naar de geënquêteerde studenten en medewerkers van de Universiteit-en AZU
die aan dit onderzoek hebben meegewerkt.
Als laatste wil ik iedereen bedanken die mij geholpen heeft met de verwerking van de enquête.
Eefke Langendonk
Utrecht, juli 1993
Universiteit Utrecht
BIBLIOTHEEK CENTRUM UITHOF

3
RIJKSUNIVERSITEIT TE UTRECHT
2566 7167
INHOUDSOPGAVE
1	INLEIDING p. 7
1.1	Aanleiding tot het onderzoek p. 7
1.2	Doel- en probleemstelling p. 7
1.3	Conceptueel model p. 8
1.4	Methode van onderzoek p. 9
1.5	Opbouw van het rapport p. 10
2	WINKELBESTEDINGEN DOOR WERKCONSUMENTEN;
EEN OVERZICHT VAN RECENT VERSCHENEN
ONDERZOEKSRESULTATEN p. 12
2.1	Inleiding p. 12
2.2	Woonconsumenten, Woon-werkconsumenten en Werkconsumenten;
begripsbepaling p. 12
2.3	Gedrag van de kantoorbevolking in de lunchpauze en na het werk p. 13
2.4	Bestedingseffecten van werkconsumenten voor dagelijkse goederen p. 14
2.5	Conclusie p. 16
3	HET ONDERZOEKSGEBIED p. 18
3.1	De functie van het gebied p. 18
3.2	De ’bewonersgroepen’ p. 19
3.3	Aanwezige voorzieningen p. 21
4	RESPONSANALYSE p. 22
4.1	Respons op de enquête p. 22
4.2	Representativiteit van de resultaten p. 22
4.3	Conclusie p. 25
5	RESULTATEN VAN HET ONDERZOEK;
DE STUDENTENPOPULATIE p. 26
5.1	Inleiding p. 26
5.2	Uithof bezoek p. 26
5.3	’Woon - studie’ situatie p. 29
5.4	Inkomsten en bestedingen p. 31
5.5	Het boodschappen doen p. 33
5.6	Verwachtte bestedingen in de Uithof-supermarkt p. 35
5.7	De potentiële gebruiker p. 36
5.8	Conclusie P- 42
6	RESULTATEN VAN HET ONDERZOEK;
DE MEDEWERKERSPOPULATIE p. 43
6.1	Inleiding P- 43
6.2	Uithof bezoek P- 43
6.3	Woon - werk situatie P- 44
6.4	Inkomsten en bestedingen P- 46
6.5	Het boodschappen doen P- 47
6.6	Verwachtte bestedingen in de Uithof-supermarkt p. 49
6.7	De potentiële gebruiker P- 50
6.8	Conclusie P- ^6
5
7	CONCLUSIE p. 57
7.1	Omzetberekening . p. 57
7.2	Conclusie p. 59
GERAADPLEEGDE LITERATUUR p. 61
BIJLAGEN
1	Enquêtelijsten
2	Gewenst assortiment
3	Gewenste openingstijden
4	Overzichtskaartje ’De Uithof
6
1
INLEIDING
1.1	Aanleiding tot het onderzoek
Al jarenlang gaan er vanuit de ’Uithof-bevolking’ stemmen op voor de vestiging van een (kleine)
supermarkt op het universiteits-complex De Uithof. Winkelvoorzieningen zijn niet binnen bereik en
vooral de medewerkers ervaren dit als een probleem. De Universiteit Utrecht heeft naar aanleiding
van de verscheidene in het Universiteitsblad verschenen opmerkingen omtrent dit onderwerp,
getracht hier een oplossing voor te zoeken.
Vooral na de komst van het Academisch Ziekenhuis Utrecht in de Uithof en de toekomstplannen
voor het gebied is de potentiële gebruikersgroep zodanig toegenomen dat de vestiging van een
supermarkt haalbaar lijkt De Vendex Food Groep bleek geïnteresseerd te zijn in de Uithof-lokatie.
Een supermarkt van het type ’Dagmarkt’ leek hen voor de Uithof uitstekend geschikt. Het
ontbreken van woningen, en daarmee een zekere gebruikersgroep, maakte een onderzoek naar de te
verwachten omzet echter noodzakelijk, alvorens forse investeringen te doen. De universiteit heeft,
na de door de Vendex Food Groep getoonde interesse, dan ook de opdracht gegeven een onderzoek
te verrichten naar de haalbaarheid van deze supermarkt in de Uithof.
Indien de supermarkt rendabel blijkt te zijn, zal hij gevestigd worden in de huidige fietsenstalling
onder het Centrumgebouw Zuid met een maximale vloeroppervlakte van 600 m2. De ’Dagmarkt’
zal beheerd worden door een zelfstandige ondernemer die op franchisebasis werkt.
Op last van het universiteitsbestuur wordt er bij de supermarkt geen ruimte gereserveerd voor
parkeerplaatsen en zal deze op zaterdag niet geopend zijn. De achterliggende gedachte hierbij is dat
men geen bezoekers van buiten de Uithof wil aantrekken. De supermarkt zal daarom slechts
gebruikt worden door de gebruikers van de op de Uithof gevestigde instellingen. De gebruikers van
die instellingen zijn de studenten en medewerkers van de op de Uithof gevestigde faculteiten van
de Universiteit Utrecht, het bestuursgebouw van de Universiteit en daarnaast de medewerkers en
bezoekers van het AZU.
1.2	Doel- en probleemstelling
In de vorige paragraaf is de aanleiding voor dit onderzoek uiteengezet. Door het ontbreken van
woningen in de Uithof is een eenvoudige berekening van de te verwachten omzet niet mogelijk.
Naast het ontbreken van woningen zijn er nog andere problemen die een uitgebreid onderzoek
vereisen, alvorens te kunnen zeggen of een supermarkt in de Uithof al dan niet rendabel zal zijn.
Er zijn vier specifieke problemen:
1.	De gebruikersgroepen die in voorgaande paragraaf benoemd zijn, brengen met zich mee dat er
rekening gehouden moet worden met seizoensinvloeden op de afzet. In de zomermaanden juli
en augustus is ’De Uithof’ bijna 'uitgestorven’ en is de klandizie van een supermarkt naar
verwachting niet groot. Tevens moet rekening gehouden worden met de koopkracht van de ver-
schillende groepen.
2.	Het feit dat er geen extra parkeermogelijkheid in de nabijheid van de supermarkt komt,
betekent dat de bestedingen in deze supermarkt veelal klein zullen zijn. De afstand tot de dicht-
stbijzijnde parkeerplaats is niet groot, maar kan wel een psychologische barrière vormen.
Daarbij komt dat deze parkeerplaats overdag meestal vol is. Dit betekent dat de bezoekers van
de supermarkt die hun auto’s op een verder af gelegen parkeerplaats hebben staan, een
behoorlijke afstand moeten afleggen.
Veel medewerkers en studenten komen op de fiets naar de Uithof. De bestedingen zullen
hierdoor hoogst waarschijnlijk klein zijn. Daarentegen moet er ook rekening worden gehouden
7
met het feit dat veel studenten iedere dag een kleine hoeveelheid boodschappen doen. Dit
betekent dat de bestedingen per bezoek wellicht gering zijn, maar dat door een hoge bezoek-
frequentie de weekbestedirigen toch hoog kunnen liggen. De afstand wonen-’werken’ zal
hierbij waarschijnlijk wel een rol van betekenis spelen.
3.	Ook zal bekeken moeten worden of er behoefte is aan andere openingstijden dan de normale
van 9.00 tot 18.30 uur. ’s Ochtends om 9.00 zal waarschijnlijk slechts een enkeling gebruik
maken van de supermarkt. Daarentegen zou openstelling van de supermarkt na 18.30 aantrek-
kelijk kunnen zijn.
4.	De toekomstige bouw- en bestemmingsplannen ten aanzien van 'De UithoF kunnen in dit
onderzoek ook niet buiten beschouwing worden gelaten. Het is de bedoeling dat in de toekomst
de Hogeschool Midden Nederland zich zal gaan vestigen op het universiteitsterrein. Het gaat
hierbij in eerste instantie om een uitbreiding van de afdeling gezondheidszorg. Tevens is het de
bedoeling dat in 1994 de afdeling Economie en Management van de Hogeschool Utrecht zich
op het Uithof-terrein zal gaan vestigen (tegenover Centrumgebouw Noord). Dit brengt met zich
mee dat het aantal potentiële bezoekers van een supermarkt met circa 4.500 personen zal
toenemen. Tevens zijn er plannen om de Uithof te voorzien van een Educatorium. Het
Educatorium moet 1996 klaar zijn. In dit gebouw zullen grote college- en congreszalen komen.
Ook wordt er aan gedacht om hierin enkele basis-voorzieningen een plaats te bieden.
Andere toekomstplannen ten aanzien van de Uithof zijn ondermeer de bouw van studentenwo-
ningen op het terrein en de verplaatsing van alle afzonderlijke universitaire bibliotheken naar
één centrale bibliotheek in de Uithof. Deze plannen zijn echter nog niet definitief.
Het doel van dit onderzoek is een beeld te krijgen van de potentiële Uithof-supermarkt gebruiker.
Wie zal er gebruik gaan maken van de supermarkt, hoevaak zal hij of zij er komen, hoeveel en wat
zal er door hem of haar gekocht gaan worden?
De centrale probleemstelling in dit onderzoek is dan ook als volgt geformuleerd:
Hoe hoog is de te verwachten weekomzet van een supermarkt van het type ’Dagmarkt’ in De
Uithof.
Deze centrale probleemstelling kan opgesplitst worden in de volgende onderzoeksvragen.
♦ Wat is de omvang van de verschillende doelgroepen?
♦ Wat besteden de doelgroepen normaal gesproken aan dagelijks benodigde produkten?
♦ Hoeveel tijd brengt men doorgaans per week in de Uithof door?
♦ Wat is de afstand wonen - werken/studeren en welk vervoermiddel wordt hiervoor gebruikt?
* Hoe groot is de behoefte aan een supermarkt?
♦ Wat zal men in de supermarkt gaan besteden?
13 Conceptueel model
In het conceptueel model zijn alle onderdelen van de probleemstelling en
deelvragen geschematiseerd bijeengebracht. Alle mogelijke invloeden en interacties tussen de
afzonderlijke kenmerken zijn in dit model weergegeven.
Het conceptueel model van de bestedingen door de zogenaamde werkconsumenten in de Uithof-
supermarkt is als volgt:
8
Factoren van de
supermarkt
Persoonlijke factoren van
de consument
Constraints
Koopgedrag t.a.v. uithof supermarkt
Omzet van de supermarkt
Het model kan als volgt worden toegelicht:
De attractiviteit van de supermarkt wordt bepaald door verschillende factoren. Dit zijn het type
supermarkt, het prijsniveau, de aanwezigheid van parkeerruimte en de openingstijden.
De persoonlijke factoren van de consument bestaan uit de koopkracht, het aantal uren dat men in
de Uithof verblijft, het vervoermiddel, de huishoudenssituatie en of men medewerker dan wel
student is.
De attractiviteit van de supermarkt en de persoonlijke factoren van de consument zijn samen
bepalend voor de constraints die men kan ondervinden bij het doen van de dagelijkse bood-
schappen. Deze constraints zijn de tijd-ruimte mogelijkheden en beperkingen. Dat wil zeggen de
afstand wonen-werken-supennarkt in combinatie met het vervoermiddel, waarbij ook het aantal
contacturen in de Uithof in samenhang met de openingstijden en de mogelijkheid om elders, ’op
tijd’ boodschappen te kunnen doen meespeelt
Uit deze constraints volgt het koopgedrag van de consument ten aanzien van de Uithof-supermarkt
Dit koopgedrag uit zich in de gebruiksfrequentie enerzijds en de aankoophoeveelheid anderzijds.
Het koopgedrag van de consument is vervolgens weer bepalend voor de te verwachten omzet van
de Uithof-supermarkt.
1.4	Methode van onderzoek
Voor de operationalisatie van de onderzoeksvragen is gebruik gemaakt van enerzijds een literatuur-
studie en anderzijds een schriftelijke enquête.
De literatuurstudie was gericht op het belang van werkconsumenten voor de omzet van de
detailhandel nabij kantoorlokaties. De gebruikte literatuur besloeg voornamelijk onderzoeken die
gedaan zijn onder kantoorpersoneel.
Om een goed beeld te verkrijgen van de Uithof-bevolking en hun winkelgedrag ten aanzien van
dagelijkse produkten, is gebruik gemaakt van een enquête-onderzoek. Er is gekozen voor een
schriftelijke-postenquête. Deze methode heeft als nadeel dat de respons aanzienlijk lager ligt dan
bij andere methoden, zoals passanten- en telefonische-enquêtes. Het voordeel van een hogere
respons weegt echter niet op tegen de nadelen van deze twee methoden. Een telefonische enquête
heeft als groot nadeel dat vooral de studentenpopulatie op deze manier moeilijk te bereiken is. Een
passantenenquête heeft als groot nadeel dat op deze manier geen goede afspiegeling van met name
de studentenpopulatie te krijgen is. De studenten die zelden of nooit in de Uithof aanwezig zijn
9
zullen bij gebruik van deze methode niet in de steekproef vallen. Dit brengt het risico met zich
mee dat ten onrechte aangenomen wordt dat alle studenten regelmatig de Uithof bezoeken.
Hierdoor zou bij de vertaling van de enquête resultaten naar de totale Uithof-populatie, grote
vertekening optreden.
Het probleem van de lage respons bij een schriftelijke enquête is getracht te ondervangen door
onder de inzenders van de vragenlijst vier keer over ƒ 100,- te verloten. Vooraf werd uitgegaan
van een respons van 40% a 50%.
De Uithofpopulatie bestaat, zoals uit § 1.1 is gebleken, uit de gebruikers en werknemers van de in
de Uithof gevestigde instellingen. Dit zijn de Universiteit Utrecht, het Academisch Ziekenhuis
Utrecht en de Hogeschool Midden Nederland afdeling gezondheidszorg. De gebruikers kunnen dus
grofweg onderverdeeld worden in: studenten van de Universiteit en de HMN, de medewerkers van
de Universiteit en de HMN, de medewerkers van het AZU en de patiënten/bezoekers van het AZU.
Van deze gebruikersgroepen is er, voor het onderzoek, één buiten beschouwing gelaten, namelijk
de patiënten/bezoekers van het AZU. Het aandeel dat deze groep zal hebben in de uiteindelijke
omzet van de supermarkt zal, zoals blijkt uit het onderzoek van Jannette Walen (1990), zeer gering
zijn. Deze groep komt alleen voor een kort bezoek in de Uithof, zal veelal niet weten dat er een
supermarkt in de buurt is en de afstand AZU-supermarkt is te groot. Daarbij komt dat deze groep
met een enquête erg moeilijk te bereiken is.
De resterende Uithof-gebruikers zijn voor het onderzoek verdeeld over twee groepen, die ieder een
aparte vragenlijst hebben gekregen. De eerste groep bestond uit de studenten van de Universiteit en
de HMN afdeling gezondheidszorg, de tweede groep uit de medewerkers van de Universiteit, HMN
en het AZU.
De enquêtes zijn steekproefsgewijs uitgezet In eerste instantie werd uitgegaan van een steekproef-
omvang van 6.600 om, rekening houdende met een bruikbare respons van ± 40% tot 50%,
voldoende veilige uitspraken te kunnen doen over de gehele populatie.
Op basis van overleg met de afdeling Huisvesting van de Universiteit Utrecht en de Vendex Food
Groep is de steekproefomvang met 1/3 teruggebracht tot een omvang van 4.400. De consequentie
hiervan is dat de resultaten minder betrouwbaar zullen zijn dan met een grotere steekproefomvang.
De 4.400 enquêtes zijn als volgt verdeeld: 2.400 enquêtes onder de studentenpopulatie en 2.000
onder de medewerkersgroep.
In de enquête zijn vragen gesteld over de werk- of studiesituatie, de bezoekfrequentie, bestedingen
aan dagelijks benodigde goederen, het boodschappen doen, wenselijkheid van een supermarkt in de
Uithof, verwacht gebruik van de Uithof-supermarkt en persoonlijke gegevens (zie bijlage 1 en 2).
13 Opbouw van het rapport
De uitwerking van de probleemstelling en onderzoeksvragen is in dit rapport als volgt gestructu-
reerd.
In hoofdstuk 2 zullen in het kort de recente onderzoeken ten aanzien van winkelbestedingen door
werkconsumenten aan de orde komen. Daarbij zal de aandacht gericht zijn op het belang van
werkconsumenten in de omzet van de detailhandel.
Hoofdstuk 3 geeft een beschrijving van het onderzoeksgebied. Er zal in worden gegaan op
functie, de bewoners’ en de aanwezige voorzieningen in de Uithof.
10
De responsanalyse zal in hoofdstuk 4 plaatsvinden, waarna in hoofdstuk 5 en 6 de resultaten van
respectievelijk de studenten-enquête en de medewerkers-enquête gepresenteerd worden.
In hoofdstuk 7 worden de onderzoeksresultaten samengevat. De resultaten van beide steek-
proefanalyses zullen vertaald worden naar de totale Uithof-populatie, waarna de te verwachten
omzet van een supermarkt van het type ’Dagmarkt’ in de Uithof berekend wordt Ook zal in dit
hoofdstuk een korte blik in de toekomst geworpen worden.
11
2
WINKELBESTEDINGEN DOOR WERKCONSUMENTEN; EEN OVERZICHT
VAN RECENT VERSCHENEN ONDERZOEKSRESULTATEN
2.1 Inleiding
In dit hoofdstuk wordt een samenvatting gegeven van onderzoeksresultaten, die er de afgelopen
jaren omtrent woon-werkconsumenten en werkconsumenten zijn verschenen. De aandacht is vooral
gericht op het belang van werkconsumenten in de omzet van de detailhandel op het gebied van
dagelijkse produkten, daar in de Uithof alleen deze consumenten voor komea
Hoe vaak maken werkconsumenten gebruik van voorzieningen nabij het werk? Wat besteden zij er
per week, en wat zijn de oorzaken voor het al dan niet gebruik maken van deze voorzieningen? Er
is hierbij voornamelijk gebruik gemaakt van onderzoeken die gedaan zijn onder kantoorpersoneel
in Amsterdam en Den Haag.
In § 2.2 zullen de verschillende soorten consumenten besproken worden. In de daaropvolgende
paragraaf zal het gedrag van de kantoorbevolking ten aanzien van voorzieningen nabij het werk
centraal staan. De besteding en bestedingseffecten van de werkconsumenten komen in paragraaf 2.4
aan de orde. Het hoofdstuk zal worden afgesloten met een korte samenvatting.
22 Woonconsumenten, woon-werkconsumenten en werkconsumenten; begripsbepaling
In de literatuur wordt een onderscheid gemaakt tussen verschillende soorten consumenten. Als
eerste onderscheidt men de groep woonconsumenten. Dit zijn consumenten die hun bestedingen
doen vanuit en in de eigen woonomgeving.
Daarnaast worden de werkconsumenten onderscheiden. Werkconsumenten zijn consumenten, die
vanuit de werkplek bestedingen in een bepaald winkelcentrum doen, terwijl ze niet in het primaire
verzorgingsgebied van het betreffende centrum wonen (Maas 1991, p.4).
Als laatste onderscheidt men de groep woon-werkconsumenten. De woonwerkconsumenten zijn
consumenten die zowel in het primaire verzorgingsgebied van een bepaald (hoofd- of neven)cen-
trum werken als wonen (Maas 1991, p.4). Deze woon-werkconsumenten hebben, door hun hoge
gemiddelde uitgaven, omdat ze in het directe verzorgingsgebied van het winkelcentrum wonen, een
grote invloed op de hoogte van het bestede bedrag van alle kantoorwerknemers.
Tabel 2.1
Gemiddeld per week uitgegeven bedrag door kantoorwerknemers die bestedingen verrichten bij
winkelvoorzieningen in Rijswijk-In de Boogaard naar herkomstgebied, in guldens 1982
	in food winkels	in non-food winkels 	
Rijswijk	77	82
Den Haag	58	79
Elders	41	54
Gemiddelde	56	69
Bron: Postma-Van der Meer, 1982
Uit het onderzoek van Postma-Van der Meer (tabel 2.1) blijkt dan ook dat de consumenten uit
Rijswijk (de woon-werkconsumenten) in de foodsector per week veel meer besteden dan de
werkconsumenten uit Den Haag of elders. Uit het onderzoek van Postma-Van der Meer bleek dat
12
in de food winkels per werkconsument gemiddeld ƒ 50,- per week werd besteed, terwijl de woon-
werkconsumenten gemiddeld ƒ 77,- besteden.
2.3 Gedrag van de kantoorbevolking in de lunchpauze en na het werk
De uitkomsten van het onderzoek van Postma-Van der Meer zijn enigszins gedateerd, daar het
onderzoek uit 1982 afkomstig is.
In 1991 heeft Maas een onderzoek verricht naar het belang van kantoorwerknemers voor het
draagvlak van aanwezige winkels op kantoorlokaties in Amsterdam. Het onderzoek van Maas gaat
alleen over echte werkconsumenten en behandelt verschillende lokaties, met ieder een verschillend
voorzieningenniveau.
De lokaties van onderzoek waren de kantoomevencentra Koningin Wilhelm inaplein, Station Zuid
en Station Bijlmer. Station Bijlmer wordt onderverdeeld in Hoofdcentrum Zuidoost en Amstel III.
De omgeving van dit laatste kantoomevencentrum is qua omvang en hoogte van het voorzie-
ningenniveau, met het stadsdeelcentrum de Amsterdamse Poort, het attractiefst (Maas 1991, p.47).
In de omgeving van de andere twee kantoorlocaties bestaat het voorzieningen aanbod uit meerdere
winkelgebieden van hooguit wijkniveau, op verschillende afstanden van de werkplek gelegen
(Maas 1991, p. 47).
Het onderzoek betrof bestedingen in zowel de food- als de non-foodsector.
Het bleek dat de bezoekfrequentie per nevencentrum sterk verschilt (zie tabel 2.2).
Tabel 2.2
Bezoekfrequentie in de lunchpauze aan voorzieningen in de werkomgeving, door kantoorwerkne-
mers, per nevencentrum, in %
	Kon. Wil- helm ina plein	Station Zuid	Hoofdcen- trum Zuid- oost	Amstel III	Totaal
nooit	52,5	10,6	8,6	35,3	20,8
< lx per week	27,4	19,7	24,0	41,7	27,9
> lx per week	20,2	69,9	67,4	23,0	51,3
Totaal	100,0	100,0	100,0	100,0	100,0
Bron: Maas 1991, p.49
Ten aanzien van het gedrag van de kantoorbevolking in de lunchpauze en na werktijd kon Maas
concluderen dat de kantoorwerknemers vooral in de lunchpauze, en in veel mindere mate na het
werk, gebruik maken van voorzieningen in de werkomgeving. Het merendeel van de bezoekers
richt zich op supermarkten en levensmiddelenspeciaalzaken.
In welke mate zij in het algemeen omgevingsbezoeken afleggen is afhankelijk van bedrijfs-,
omgevings- en persoonskenmerken (Maas 1991, p.59).
De afstand tussen werkplek en voorzieningen in combinatie met de omvang en de hoogte van het
voorzieningenniveau in de werkomgeving bleek bepalend te zijn voor het al dan niet bezoeken van
voorzieningen.
Daarnaast beïnvloedt de afstand tussen werk- en woonplek de bezoekfrequentie. Vooral de werkne-
mers uit Amsterdam zelf maakten vaak gebruik van de voorzieningen bij het werk.
Ook de aanwezigheid van interne lunchpauzevoorzieningen en de lunchpauzeduur hebben invloed
op de frequentie waarmee men de voorzieningen bij het werk bezoekt. Bij afwezigheid van lunch-
13
pauzevoorzieningen en een lange lunchpauze maakt men vaker gebruik van de voorzieningen in de
omgeving.
Verder wordt de bezoekfrequentie beïnvloed door verschillende persoonskenmerken. De nabij de
werkplek gelegen voorzieningen zullen vooral bezocht worden door jonge, alleenstaande of samen-
wonende vrouwelijke werknemers in administratieve functies. Maas trekt hierbij de conclusie dat
zij klaarblijkelijk beschikken over relatief weinig tijd om op een ander tijdstip te winkelen en dat
daarom de behoefte aan efficiënt winkelen voor hen groot zal zijn. De mannelijke leden van
(echt)paren met kinderen, behorende tot de hoge fiinctiecategorieën zullen de minst bezoekende
groep vormen (Maas 1991, p.59).
De conclusies van Maas komen overeen met bevindingen van andere onderzoekers. Zo vond
Kuiper dat vooral alleenstaanden en tweeverdieners zonder kinderen gebruik maken van voorzie-
ningen nabij de werkplek. Deze twee groepen ondervinden de meeste problemen bij het ontbreken
van een levensmiddelenwinkel nabij het werk (Kuiper 1991, p.42). Alleenstaanden winkelen
volgens Kuiper gemiddeld anderhalf keer per week bij het werk. Daarnaast doen ze één keer per
week boodschappen onderweg naar huis, ook als er geen voorzieningen bij het werk zijn.
Kruythoff (1984) meende dat de factoren afstand tussen kantoor en voorzieningen en lunchpauze-
duur indirect de bestedingen van kantoorwerknemers beïnvloeden. Uit haar bevindingen bleek dat
het aantal bezoekers van de nabij het werk gelegen voorzieningen minder wordt naarmate de
afstand tussen kantoor en voorzieningen toeneemt en de lunchpauze korter is.
Ook in het onderzoek van Jannette Walen (1989) is als meest verklarende factor voor de bezoek-
frequentie de afstand tussen de werkplek en de voorzieningen (zowel fysiek als psychologisch) naar
voren gekomen.
Daarnaast heeft volgens Ter Hart het geslacht invloed op de bezoekfrequentie. Vrouwen bezoeken
gemiddeld meer winkels dan mannen en vrouwen bezoeken meer levensmiddelenwinkels en -afde-
lingen. Over de invloed van de huishoudenssituatie zegt hij dat tijdens de lunchpauze vooral door
vrouwen en alleenstaanden een flink deel van de normale, huishoudelijke boodschappen wordt
gedaan (Ter Hart 1984, p.8).
2.4 Bestedingseffecten van werkconsumenten voor de dagelijkse goederen
Wat besteedt de gemiddelde werkconsument nu aan dagelijkse produkten op de werkplek? Hoe
belangrijk zijn deze bestedingen voor de detailhandel in de omgeving? En door welke factoren
worden de bestedingen beïnvloed?
Uit eerder genoemd onderzoek van Maas bleek dat er grote verschillen tussen de nevencentra
bestaan in de bestedingen bij voorzieningen in de foodsector (zie tabel 2.3).
14
Tabel 2.3
Gemiddelde weekbestedingen van kantoorwerknemers bij voorzieningen in de foodsector, per
nevencentrum (in guldens 1990)
	’Besteders’	Alle werknemers (incl. niet-besteders)
Kon. Wilhelminaplein	25,67	9,17
Station Zuid	27,12	20,19
Hoofdcentrum Zuidoost	42,89	22,71
Amstel III	36,18	9,87
Gemiddelde	34,88	17,24
Samengesteld, naar gegevens uit Maas 1991, p.63
De verklaring voor deze verschillen zou volgens Maas kunnen liggen in de afstand werklocatie-
winkellocatie en het voorzieningenniveau van het winkelgebied. De gemiddelde bestedingen per
besteder in een kantooromgeving met op geringe loopafstand hoogwaardige voorzieningen
(Hoofdcentrum Zuidoost) ligt aanzienlijk hoger dan in een werkomgeving met op grote afstand
voorzieningen van een lager niveau (Koningin Wilhelminaplein en Station Zuid) (Maas 1991,
p.72).
In de overige onderzoeken ligt het bedrag dat de werkconsumenten per week besteden bij
voorzieningen nabij de werkplek ongeveer gelijk met de bevindingen van Maas. In het onderzoek
van Jannette Walen (1990) naar de integratie van kantoren en voorzieningen in Rotterdam kwam
naar voren dat de uitgaven van werknemers die daadwerkelijk bestedingen verrichten bij voorzie-
ningen in de werkomgeving voor de dagelijkse goederen ƒ 31,50 bedroeg.
De gemiddelde bestedingen na het werk zijn zeer laag volgens zowel Maas als Ter Hart. Ter Hart
zegt hierover dat in de in het onderzoek genoemde steden Amsterdam en Den Haag, 77% van de
respondenten direct naar huis gaat en ook onderweg niets meer koopt (Ter Hart 1984, p.9).
Het grote verschil dat er bestaat tussen ’besteders’ en ‘alle werknemers’ (tabel 2.3) geeft aan dat
lang niet iedereen daadwerkelijk gebruik maakt van de voorzieningen nabij de werkplek. Zij die
wel gebruik maken van deze voorzieningen zullen over het algemeen ook andere koopcentra
bezoeken (tabel 2.4).
Tabel 2.4
Eerste koopcentrum voor dagelijkse goederen
van kantoor-werknemers, in %
%	
Werkomgeving	7,3
Woonomgeving	87,1
Elders	5,5
Totaal	100,0
Bron: Maas 1991, p.72
Het overgrote deel van de ondervraagde werknemers doet het merendeel van zijn of haar
boodschappen in de eigen woonomgeving (tabel 2.4). Slechts 7,3% van de werknemers is
voornamelijk georiënteerd op de winkelvoorziening in de werkomgeving.
15
In het onderzoek van Maas wordt gezocht naar factoren die de hoogte van de bestedingen aan
dagelijkse goederen van werkconsumenten beïnvloeden. Uitgegaan wordt van de bestedingen die
verricht worden door de werkconsumenten die daadwerkelijk winkels bij het werk bezoeken. Maas
ging in zijn onderzoek uit van de factoren die bepalend zijn voor de bezoekfrequentie (zie § 2.3).
Deze factoren bleken, na onderzoek, echter niet automatisch de bestedingen met betrekking tot
produkten in de dagelijkse goederensfeer te bepalen.
Opvallend is dat de afstand tussen kantoor en voorzieningen geen significant verband vertoont met
de hoogte van de bestedingen per koper. Ook de lunchpauzeduur heeft hier geen invloed op (Maas
1991, p.64).
De positie in het huishouden blijkt ook geen verband te houden met de hoogte van de dagelijkse
winkelbestedingen. Dit in tegenstelling tot de bezoekfrequentie, waar de positie in het huishouden
wel degelijk invloed op heeft.
De functie die de werkconsument bekleedt doet voor de bestedingen in de winkels voor dagelijkse
goederen evenmin terzake.
Een factor die echter wel een significant verband vertoont met de hoogte van de bestedingen is het
geslacht De hoogte van de gemiddelde weekbesteding per koper in de winkels voor dagelijkse
goederen ligt bij vrouwelijke werknemers hoger dan bij mannelijke: een vrouwelijke werkcon-
sument geeft per koper per week gemiddeld 1,5 keer zoveel geld uit aan dagelijkse boodschappen
dan haar mannelijke collega (Maas, p.64).
Ten aanzien van het belang van de werkconsumenten voor de voorzieningen in de omgeving
kunnen we uit het onderzoek van Maas het volgende concluderen. De verschillen in omvang van
de werkgelegenheid in de nevencentra leiden tot uiteenlopende bijdragen aan het draagvlak van de
nabijgelegen winkelgebieden (Maas 1991, p.73).
Zo dragen de werkconsumenten in kantoomevencentrum Station Bijlmer circa 9% bij aan de
detailhandelsomzet van het winkelcentrum de Amsterdamse Poort In totaal beslaat de kantoorpo-
pulatie in dit gebied 10.000 mensen.
De 2.500 potentiële werkconsumenten in het nevencentrum Koningin Wilhelminaplein hebben
daarentegen slechts een aandeel van minder dan 1% in het buurtwinkelapparaat aan de J. Huizinga-
laan.
Jannette Walen zegt hierover dat de bijdrage van de kantoren aan het economisch functioneren van
het winkelcentrum de Oosterhof in Rotterdam, ook door de (nog) zeer bescheiden omvang van de
totale kantoorpopulatie, zeer beperkt is. Het aandeel van de omzet dat voor rekening komt van de
werkconsumenten is slechts 0,5 è 0,7% (Jannette Walen 1990, p.5).
Ter Hart komt in zijn onderzoek echter op een veel groter aandeel uit. In het centrum van
Amsterdam besloeg het aandeel van de werkconsumenten in de jaaromzet 8,1%. In het centrum
van Den Haag besloeg dit zelfs 8,6% (Ter Hart 1984, p.9). Hieruit blijkt dat het voorzieningenni-
veau grote invloed heeft op de uiteindelijke bestedingen van de werkconsumenten.
2.6	Conclusie
De conclusie die uit de verschillende onderzoeken getrokken kan worden is dat werkconsumenten
veelvuldig gebruik maken van winkelvoorzieningen nabij het werk. Het bestedingsniveau van de
werkconsumenten, uitgedrukt in percentage van wat de gemiddelde woonconsument besteedt,
bedraagt op jaarbasis in de dagelijkse sector gemiddeld tussen de 13% en de 24%, afhankelijk van
het geboden voorzieningenniveau.
De economische betekenis van de werkconsumenten moet dan ook niet onderschat worden.
bijdrage die de werkconsumenten leveren aan de totale omzet van een winkelcentrum bedraagt bij
16
kleine buurtwinkelcentra circa 2%. Grote winkelcentra, zoals de Amsterdamse Poort, behalen 10%
van hun jaaromzet uit bestedingen van werkconsumenten.
De afstand tussen werkplek en voorzieningen is bepalend voor het aandeel bezoekers in de
lunchpauze. De maximale afstand die men lopend nog wil afleggen in de lunchpauze ligt op
ongeveer 800 meter (circa 10 minuten lopen). Ook de duur van de lunchpauze speelt een rol bij de
bezoekfrequentie.
Vooral jonge vrouwen, die deel uitmaken van een één- of tweepersoonshuishouden, maken
veelvuldig gebruik van winkels in de dagelijkse goederen sfeer in de werkomgeving. De bestedin-
gen van deze groep liggen ook hoger dan die van hun mannelijke collega’s.
Het belangrijkste voordeel van de aanwezigheid van winkelvoorzieningen in de nabijheid van de
werkplek is de tijdwinst die geboekt kan worden door de mogelijkheid in de werkomgeving de
dagelijkse boodschappen te doen. Dit geldt met name voor de één- en tweepersoonshuishoudens.
De bruikbaarheid van de besproken onderzoeken is voor dit onderzoek echter beperkt. In alle
literatuurbronnen werd uitgegaan van een kantoorlokatie met in de nabijheid voorzieningen op
tenminste buurtniveau. In dit onderzoek gaat het echter om slechts één enkele supermarktvestiging.
Daarbij komt dat de in de besproken onderzoeken genoemde winkelcentra niet geheel afhankelijk
zijn van de bestedingen van de kantoorwerknemers. In de Uithof zal dit wel het geval zijn, daar dit
gebied geen woonfunctie heeft. De in de betreffende onderzoeken genoemde bestedingen en
omzetaandelen geven dus slechts een indicatie.
De bruikbaarheid van de analyse van deze bestaande onderzoeken moet dus eerder gezien worden
als een manier om inzicht te verkrijgen in het bestedingsgedrag en de bestedingen van de
werkconsumenten.
17
3
HET ONDERZOEKSGEBIED
3.1	De functie van het gebied
In het begin van de jaren vijftig werd begonnen met de planning van een nieuw universiteitscen-
trum aan de rand van de stad Utrecht. De reden voor deze voorgenomen verplaatsing was het
ruimtegebrek in de binnenstad. In de periode 1960-1962 werd aan het gebied aan de oostelijke rand
van Utrecht, op het grondgebied van de gemeenten Utrecht, Zeist en De Bilt, een universitaire
bestemming gegeven. Een woonfunctie heeft het gebied tot op heden niet. De Uithof is daarmee
uitsluitend een werkgebied geworden.
In de Uithof zijn sinds de eerste aanzet vele universiteitsgebouwen verrezen. Medio 1989 is ook
het Academisch Ziekenhuis Utrecht naar de Uithof verplaatst. Daarnaast is er de afdeling
gezondheidszorg van de Hogeschool Midden Nederland gevestigd.
Het gebied heeft dus een wetenschaps-, onderwijs- en gezondheidsfunctie gekregen.
Niet alle onderdelen van de Universiteit Utrecht zijn in de Uithof gevestigd. De twee grootste
faculteiten, Rechtsgeleerdheid en Letteren, bevinden zich nog altijd in het centrum van Utrecht. Er
zijn ook nog geen definitieve besluiten over de vraag of en wanneer deze faculteiten naar de Uithof
zullen verhuizen. De faculteit Geneeskunde was tijdens dit onderzoek nog gedeeltelijk in het
centrum gevestigd. Deze faculteit zal echter op korte termijn in zijn geheel naar de Uithof
verhuizen. De overige faculteiten zijn alle geheel in de Uithof gevestigd, met uitzondering van
enkele laboratoria. Ook het bestuursorgaan van de universiteit bevindt zich in de Uithof.
Van de Hogeschool Midden Nederland is alleen een gedeelte van de afdeling Gezondheidszorg in
de Uithof aanwezig. Deze instelling wordt ook wel Paramedische Academie De Uithof (PADU)
genoemd.
Naast het Academisch Ziekenhuis Utrecht is tevens het Centraal Militair Hospitaal in de Uithof
gevestigd. Het Wilhelmina Kinderziekenhuis zal nog dit jaar verhuizen naar de Uithof.
Tevens zijn er in de Uithof enkele aanverwante instellingen aanwezig. Dit zijn het kinderdagver-
blijf ’t Kikkertje, het Academisch Computer Centrum Utrecht, het OMI, de redactie van het U-
blad, verschillende onderdelen van de universiteitsbibliotheek en het Faciliteitenbedrijf Utrecht.
Op het overzichtskaartje (bijlage 4) is aangegeven waar zich de verschillende gebouwen bevinden.
Elk gebouw heeft een andere functie. Welke functies zich bevinden in de verschillende gebouwen
is uiteengezet in tabel 3.3. Er is in deze tabel een onderverdeling gemaakt in drie clusters. Van
deze clusterindeling zal in het verdere onderzoek uit gegaan worden.
18
Tabel 33
Universiteitsgebouwen en hun 'bewoners’
	'Bewoners’
Cluster 1: Centrumgebied Bestuursgebouw	Bureau van dc Universiteit IVLOS Faculteit Wijsbegeerte
Centrumgebouw Zuid Centrumgebouw Noord	Faculteit der Sociale Wetenschappen (1) Faculteit Wiskunde & Informatica (2) Faculteit Scheikunde (2) Vakgroep bijzondere Tandheelkunde
Transitorium I	Onderwijs Natuurkunde (2) Drie grote college zalen Cultureel Centrum 'De Uitwijk’
Transitorium II	Faculteit der Sociale Wetenschappen (2) Faculteit der Ruimtelijke Wetenschappen Faculteit Godgeleerdheid Centrale Bibliotheek Uithof
Hugo R. Kruytgebouw	Faculteit Biologie (1) Faculteit Scheikunde (1) Bibliotheek Farmacie
Cluster 2: Uithof-West AJ.C. Wentgebouw	Faculteit Farmacie (1) Faculteit Scheikunde (2)
Aardwetenschappen Buys Ballot Lab. Andere Laboratoria	Faculteit Aardwetenschappen Faculteit Natuur- en Sterrenkunde (1) Faculteit Biologie (2), Natuur- &sterren- kunde (2), Scheikunde (2)
Accu/Wiskundegebouw	Faculteit Wiskunde & Informatica (1) Academisch Computer Centrum Utrecht
Cluster 3: Uithof-Oost AZU	Academisch Ziekenhuis Utrecht Fac. Geneeskunde & Medische Biologie (1)
CMH Faciliteitengebouw Hubrecht laboratorium Diergeneeskunde gebouwen Nieuw Gildestein	Centraal Militair Hospitaal Faciliteiten Bedrijf Utrecht Hubrecht Laboratorium Faculteit Diergeneeskunde (1) Faculteit Biologie (2) Faculteit Diergeneeskunde (2)
PA.D.U.	Afd. Gezondheidszorg HMN
(1) Voor hel grootste gedeelte gevestigd in genoemd gebouw
(2) Gedeeltelijk gevestigd in genoemd gebouw
3.2	De ’bewonersgroepen’
De functie van de Uithof brengt met zich mee dat de 'bevolking’ van het gebied een specifieke
samenstelling heeft.
Zoals gezegd is de Uithof tot op heden uitsluitend een werkgebied. De personen die het gebied
'bevolken' zijn allen in de Uithof aanwezig voor studie- of weik. Zij kunnen onderverdeeld worden
in vier groepen. Deze groepen zijn achtereenvolgens:
* De studenten van de Universiteit Utrecht en het HMN
* De medewerkers van de Universiteit Utrecht en het HMN
* De medewerkers van het Academisch Ziekenhuis Utrecht (AZU)
* De bezoekers/patiënten van het Academisch Ziekenhuis Utrecht
19
De laatste groep, de bezoekers/patiënten van het AZU, zijn in dit onderzoek niet meegenomen (zie
§ 1.4). Deze groep zal hier dan ook buiten beschouwing worden gelaten.
Het aantal studenten en medewerkers die de Uithof als studie- of werkplek hebben, is in onder-
staande tabellen weergegeven.
Tabel 3.4
Studenten aantallen, per faculteit (inclusief deeltijders, auditoren en tweedefase studenten,
gevestigd in de Uithof)
Faculteit Studenten
Wijsbegeerte 443
Diergeneeskunde 1.381
Godgeleerdheid 523
Geneeskunde 1.570
Sociale Wetenschappen 4.630
Biologie 906
Farmacie 788
Aardwetenschappen 410
Wiskunde & Informatica 404
Natuur- & Sterrenkunde 519
Scheikunde & Natuurwetenschappen 753
Ruimtelijke Wetenschappen 1.478
Hogeschool Midden Nederland 1.321
15.126
Tabel 35
Medewerkers, werkzaam in de Uithof
AZU
Universiteit
Hogeschool Midden Nederland
Totaal
4.861
4.695
9.631
Uithof heeft door de functie die het vervult een specifieke bevolkingsgroep. Een groot deel van de
Uithof-bevolking, bestaande uit studenten, universiteitspersoneel en ziekenhuispersoneel, heeft sterk
wisselende werk- of studietijden. Zo geldt voor de studenten dat men aanwezig is wanneer er
colleges en/of practica gegeven worden. Een groot deel van de medewerkers van de universiteit
heeft variabele werktijden. Veel AZU-medewerkers hebben te maken met onregelmatige diensten
(zowel dag- als nachtdiensten). Deze wisselende werk- en of studietijden brengt met zich mee dat,
ondanks het feit dat de Uithof een werkgebied is, ook ’s avonds na 18.00 uur mensen in de Uithof
aanwezig zijn.
Een bevolking uitsluitend bestaande uit werk- en studieconsumenten betekent ook dat op de
zaterdag weinig personen in de Uithof aanwezig zijn. De universiteit is, op een enkel gebouw na,
op zaterdag geheel gesloten. Universiteitsmedewerkers en studenten zijn in de regel dan dus
met in de Uithof aanwezig.
20
In het AZU zijn op zaterdag wel mensen werkzaam. Het gaat dan om weekenddiensten van artsen
en verplegendpersoneel. Het ondersteunend/administratief personeel is in de regel op zaterdag vrij.
Hoeveel mensen daadwerkelijk op zaterdag regelmatig in de Uithof vertoeven moet nader
onderzocht worden. Verondersteld mag worden dat dit een klein deel van de totale Uithofpopulatie
zal zijn.
Het zelfde probleem doet zich voor in vakantietijden. De universiteit en HMN zijn gedurende de
periode tussen kerst en nieuwjaar geheel gesloten. Het AZU is wel geopend, zij het op beperkte
schaal. In de zomermaanden, juli en augustus, blijft de universiteit de gehele periode geopend. De
colleges en tentamens lopen door tot medio juli. De studenten zullen vanaf medio juli tot en met
eind augustus in de regel de Uithof niet bezoeken. Een enkeling zal in deze tijd de bibliotheek of
de computerleerzalen gebruiken. Er mag vanuit worden gegaan dat dit percentage vrij laag zal
liggen.
Voor de medewerkers van de universiteit geldt dat een groot deel van hen in deze periode met
vakantie is. Het percentage werknemers dat gedurende deze maanden aanwezig is niet bekend. Het
komt waarschijnlijk redelijk overeen met de bevindingen op andere werklokaties. In het AZU is de
bezettingsgraad in de zomermaanden ook lager. Ook hier is het percentage werknemers dat
aanwezig is niet bekend. De HMN is in de maanden juli en augustus gesloten.
3.3	Aanwezige voorzieningen
Het voorzieningenniveau in de Uithof is voor een werkgebied van deze omvang laag. De
voorzieningen die in de Uithof aanwezig zijn, zijn de volgende.
In elk gebouw is een kantine waar geluncht kan worden. Indien men ’s avonds een maaltijd in de
Uithof wil nuttigen heeft men drie mogelijkheden. Er worden maaltijden geserveerd in het
Centrumgebouw Zuid, sinds kort ook in het Faciliteitengebouw en in de Uithof-Inn. De Uithof-Inn
is een café-restaurant met terras, dat ook ’s avonds geopend is.
Op winkelgebied is er een beperkt aantal voorzieningen in de Uithof aanwezig. Zo is in Transito-
rium II een boekhandel te vinden. Ook zijn in het AZU enige voorzieningen gevestigd. Men vindt
daar een klein ’ziekenhuiswinkeltje’, een bloemenstalletje, een boekhandel, een postagentschap en
een kapper.
Sinds de zomer 1992 is aan de Genèvelaan een bankfiliaal gevestigd.
Naast deze commerciële voorzieningen zijn in de Uithof tevens twee kinderdagverblijven, één voor
de kinderen van de medewerkers van de Universiteit en één voor het AZU.
Ook de sportfaciliteiten van de Universiteit zijn in de Uithof gevestigd.
Andere voorzieningen zijn in de Uithof niet aanwezig. Een supermarkt zou dus, gezien het huidige
voorzieningen niveau, een aanzienlijke uitbreiding van het aanbod zijn.
21
4
RESPONSANALYSE
4.1	Respons op de enquête
Dit onderzoek is gebaseerd op een schriftelijke postenquête. Hiervoor is gebruik gemaakt van een
aselecte steekproef. Dat wil zeggen dat ieder persoon eenzelfde kans had om in de steekproef
opgenomen te worden.
Dit was mogelijk door de bereidheid van de afdelingen studentenadministratie en salarisad-
ministratie van de Universiteit Utrecht en de salarisadministratie van het AZU hun adressenbestand
voor dit onderzoek beschikbaar te stellen.
Deze afzonderlijke afdelingen hebben uit hun volledige adressenbestand een aselecte steekproef van
20% getrokken. De adresstickers zijn rechtstreeks naar de postkamer van de Universiteit gegaan,
die de vragenlijsten heeft verstuurd.
In totaal zijn er 4.337 enquêtes onder de volgende deelpopulaties
uitgezet
- 999 onder medewerkers Universiteit Utrecht
- 938 onder medewerkers AZU
- 2.400 onder studenten Universiteit Utrecht
Daarnaast zijn er 145 enquêtes afgenomen onder de studenten en 25 onder de medewerkers van de
Hogeschool Midden Nederland afdeling Gezondheidszorg. Dit is echter geen representatieve
steekproef geweest daar er één dag aldaar geënquêteerd is in plaats van een schriftelijke enquête
onder ongeveer 20% van de populatie. Deze groep zal dan ook niet meegenomen worden in de
respons-analyse.
De respons van beide deelpopulaties is gezien de manier van enquêteren zeer bevredigend te
noemen (zie § 1.4).
Van de studenten enquête zijn van de 2.400 uitgezette enquêtes er 1.267 geretourneerd. Hiervan
waren er 1.255 bruikbaar voor verdere analyse. Dit komt neer op een respons van 52,3%. 6
enquêtes bleken niet bestelbaar te zijn.
Van de 1.937 uitgezette medewerkersenquêtes zijn er 1.083 teruggekomen. Hiervan waren er 1.064
bruikbaar voor verdere analyse. De respons van de medewerkers is hiermee op 54,9% gekomen.
4.2	Representativiteit van de resultaten
Een representatieve steekproef is een steekproef die ten aanzien van een aantal kenmerken, zoals
geslacht, vol- of deeltijdstudie etc., een goede afspiegeling is van de totale onderzoekspopulatie.
Van de kenmerken van de studenten- en medewerkerspopulatie is door de vereiste privacy weinig
bekend. Voor de studentenpopulatie geldt dat alleen bekend is hoe de verdeling man-vrouw,
deeltijd-voltijdstudent en faculteit voor de gehele populatie ligt. Van de medewerkers is slechts de
verdeling man-vrouw en vol- of deeltijd werkzaam bekend.
De representativiteit van de steekproef wordt dan ook gecontroleerd aan de hand van deze
controlevariabelen. Als eerste wordt de studentenenquête bekeken.
a. Studenten populatie
De gegevens laten zien dat de verdeling naar geslacht in de responsgroep afwijkt van de verdeling
die voor de gehele onderzoekspopulatie geldt (zie tabel 4.1).
De vrouwelijke studenten zijn 8% sterker vertegenwoordigd in de respons ten opzichte van de
onderzoekspopulatie (61,4% tegenover 53,2%).
22
Tabel 4.1
Respons naar geslacht
	Totale studentenpopulatie		Respons	
	abs. .	%		
			abs.	%
Mannen	6.459	46,8	539	38,6
Vrouwen	7.346	53,2	858	61,4
Totaal	13.805	100,0	1.397	100,0
Kijkt men naar de respons per faculteit dan blijkt dat deze voor verschillende faculteiten toch
enigszins afwijkt van de totale populatie (tabel 4.2). Vooral de studenten van de faculteiten Wijsbe-
geerte, Scheikunde & Natuurwetenschappen en Biologie zijn relatief gezien ondervertegen-
woordigd. De respons onder de studenten van de faculteiten Diergeneeskunde en Geneeskunde &
Medische Biologie is daarentegen hoog. De andere faculteiten vertonen geen noemenswaardige
afwijking.
Tabel 4.2
Respons naar Faculteit
	Tot. populatie	Respons	%
Aardwetenschappen	410	30	7,3
Alg. Sociale Wetenschappen	4.630	374	8,1
Biologie	906	62	6,8
Diergeneeskunde	1.381	143	10,4
Farmacie	788	65	sa
Geneeskunde	1.570	167	10,6
Godgeleerdheid	523	41	7,8
Hogeschool M.N.	1.321	145	11,0
Natuur- & Sterrenkunde	519	37	7,1
Ruimtelijke Wetenschappen	1.478	125	8,5
Scheikunde & Natuurwetenschappen	753	40	5,3
Wijsbegeerte	443	22	5,0
Wiskunde & Informatica	404	32	7,9
Totaal	15.126	1.283	8,5
Voor de controlevariabele vol- of deeltijd student blijkt er sprake te zijn van een geringe onderver-
tegenwoordiging van deeltijdstudenten in de responsgroep (zie tabel 4.3).
23
Tabel 43
Respons naar Voltijdstudie - Deeltijdstudie
	Totale studentenpopulatie		Respons	
	abs. •	%		
			abs.	%
Voltijders	11.864	85,9	1.185	90,2
Deeltijders	1.941	14,1	127	9,8
Totaal	13.805	100,0	1.397	100,0
b. Medewerkers populatie
De enquête onder de medewerkers vertoont het volgende beeld.
Tabel 4.4
Respons naar Geslacht
	Totale medewerkerspopulatie		Respons	
	abs.	%		
			abs.	%
Mannen	4.649	48,6	429	42,9
Vrouwen	4.907	51,3	572	512
Totaal	9.556	100,0	1.001	100,0
Net als bij de studenten hebben ook bij de medewerkers meer vrouwen de vragenlijst geretourneerd
dan mannen. De vrouwen zijn dus in geringe mate oververtegenwoordigd in de responsgroep (6%
boven verwachting).
Tabel 43
Respons naar Vol- of deeltijd werkzaam
	Totale medewerkerspopulatie		Respons	
	abs.	%		
			abs.	%
Voltijders	5.369	56,2	728	66,9
Deeltijders	4.187	43,8	360	33,1
Totaal	9.556	100,0	1.088	100,0
De verdeling voltijd-deeltijdwerkzaam in de responsgroep wijkt aanzienlijk af van de te verwachten
verdeling. De respons onder voltijd medewerkers ligt hoger dan volgens de cijfers van de totale
populatie te verwachtten was. Het verschil tussen de respons en de onderzoekspopulatie bedraagt
ruim 9%.
24
Tabel 4.6
Respons naar Werkzaam in AZU of aan de Universiteit
	Totale medewerkerspopulatie		Respons	
	abs.	%		
			abs.	%
AZU	4.861	50,9	478	44,7
Universiteit	4.695	49,1	591	55,3
Totaal	9.556	100,0	1.069	100,0
De respons onder de werknemers van het AZU is lager komen te liggen dan op voorhand te
verwachtten viel. De respons voor deze groep ligt ruim 6% onder de verdeling van de totale
populatie.
4.3	Conclusie
De respons op de enquête is goed te noemen, vooral daar het een schriftelijke enquête betrof. Het
feit dat men, indien de enquête geretourneerd werd, kans maakte op ƒ 100,- heeft waarschijnlijk
meegeholpen aan dit resultaat.
Voor wat betreft de betrouwbaarheid van de onderzoeksresultaten is te concluderen dat ondanks
enige verschillen tussen de respons en de onderzoekspopulatie, de steekproef voldoende represen-
tatief is om betrouwbare uitspraken te kunnen doen.
25
5 RESULTATEN VAN HET ONDERZOEK; DE STUDENTEN-POPULATIE
5.1 Inleiding
In het tweede hoofdstuk is een algemeen beeld gegeven van de bestedingen die worden verricht
door weikconsumenten en hun belang voor de detailhandel. In de nu volgende hoofdstukken zullen
deze bevindingen doorgetrokken worden naar de situatie zoals die is op het universiteitsterrein De
Uithof. Centraal staat daarbij de vraag of een supermarkt van het type ’Dagmarkt’ onder de Uithof-
bevolking voldoende afzet zal vinden om te kunnen overleven.
In hoofdstuk drie is een situatieschets van dit gebied gegeven. Er is ondermeer aandacht geschon-
ken aan de verschillende groepen die gebruik maken van de Uithof. In dit hoofdstuk en in
hoofdstuk zes zullen de resultaten van de enquêtes, die onder de in hoofdstuk drie besproken
gebruikersgroepen gehouden zijn, worden gepresenteerd. Als eerste wordt de studentenpopulatie
onder de loep genomen, waarna in hoofdstuk zes de medewerkersenquête centraal staat.
De bezoekfrequentie van de studenten wordt in § 5.2 nader bekeken. Van belang hierbij is het
aantal dagen en uren dat men in de Uithof aanwezig is in samenhang met de faculteit waaraan men
studeert.
In § 5.3 zal gekeken worden naar de woonplaats van de studenten, het vervoermiddel waarmee
men naar de Uithof komt en hoeveel tijd dat kost.
In § 5.4 worden de inkomsten en de uitgaven aan dagelijks benodigde goederen op een rijtje gezet
In § 5.5 zal vervolgens gekeken worden naar wie er boodschappen doet en of dat al dan niet
problemen oplevert op de dagen dat men in de Uithof vertoeft Hieruit zal volgen of er behoefte
bestaat aan een supermarkt in de Uithof. De vraag die naar aanleiding daarvan centraal staat is hoe
vaak men van een eventuele supermarkt gebruik denkt te gaan maken.
In § 5.6 zal de globaal te verwachten omzet berekend worden.
Deze globale omzet wordt tenslotte in de laatste paragraaf verder uitgesplitst naar verschillende
deelpopulaties, waaruit een gespecificeerdere omzet zal volgen.
5.2	Uithof bezoek
Tabel 5.1
bezoekfrequentie, in dagen per -week
	Absoluut	%
Nooit	30	2,1
< één	80	5,7
Eén	83	5,9
Twee	219	15,6
Drie	221	15,8
Vier	200	14,3
Vijf	565	40,4 		
Totaal	1.398	100,0 _		
De bezoekfrequentie kan onderverdeeld worden in enerzijds het aantal dagen dat door de student
de Uithof wordt bezocht en anderzijds het aantal uren dat men er gemiddeld per dag doorbrengh I11
26
de tabellen 5.1 ( zie pag.24) en 5.2 is een overzicht gegeven van het bezoekgedrag van de
studenten.
Zoals uit tabel 5.1 blijkt, bezoekt een aanzienlijk deel van de geënquêteerde studenten (ruim 40%)
vijf keer per week de Uithof. Het aantal studenten dat twee, drie of vier keer per week de Uithof
bezoekt ligt rond 15%. Slechts 2% van de geënquêteerden blijkt nooit in de Uithof te komen (tabel
5.2).
Het aantal uren dat de studenten gemiddeld per dag in de Uithof doorbrengen komt in tabel 5.2
naar voren. De meeste studenten brengen per dag vier tot zeven uur op de Uithof door.
Tabel 5.2
Bezoekduur, in uren per dag
	Absoluut	%
< Eén	24	1,7
Twee - Drie	287	20,5
Vier - Vijf	372	26,6
Zes - Zeven	360	25,7
> Acht	236	16,9
Niet van toepassing	29	2,1
Totaal 1.307 100,0
Indien deze twee variabelen aan elkaar worden gerelateerd (zie tabel 5.3), blijkt dat de studenten
over het algemeen vaak en gedurende vele uren in de Uithof verblijven. De duur van het bezoek
blijkt samen te hangen met het aantal dagen dat men per week in de Uithof aanwezig is. Zo blijkt
dat indien men gemiddeld genomen minder dan vier dagen in de week de Uithof bezoekt, men
maximaal vijf uur per dag aanwezig is. Is men vier of meer dagen aanwezig, brengt men er ook
meer uren door.
Tabel 53
Bezoekfrequentie en bezoekduur
	0-1 uur	2-3 uur	4-5 uur	6-7 uur	£8 uur
Nooit	30	0	0	0	0
< één dag	19	30	14	4	3
één dag	2	39	22	9	5
twee dagen	1	109	48	19	19
drie dagen	2	76	87	23	23
vier dagen	0	21	89	66	12
vijf dagen	0	11	111	239	174
Om een indruk te krijgen wdür de studenten doorgaans zijn, zijn de gebouwen ondergebracht in
clusters (zie § 2.1).
27
Figuur 5.1
Gebouwbezoek
Suithof-Centrum
■ Uithof-West
O Uithof-Oost
Uit Figuur 5.1 blijkt dat iets meer dan de helft van de studenten voornamelijk gebouwencluster 1,
het centrumgebied, bezoekt Gebouwencluster 2 (Uithof-West) trekt de minste studenten.
Relateert men deze clusters aan de verschillende faculteiten met hun daarbij behorende studenten-
aantallen (zie hoofdstuk 3) dan blijkt dat in gebouwencluster 1 die faculteiten gehuisvest zijn die
de hoogste studentenaantallen hebben (faculteiten Sociale Wetenschappen, Ruimtelijke Weten-
schappen en Biologie).
Ook de faculteiten Geneeskunde en Diergeneeskunde, die beide in cluster 3 gehuisvest zijn hebben
relatief gezien veel studenten. Dit verklaart waarom deze cluster op de tweede plaats komt.
De faculteiten Scheikunde, Farmacie, Aardwetenschappen, Wiskunde en Sterrenkunde, die allen in
cluster 2 vallen hebben relatief gezien veel minder studenten.
Niet alleen het bezoeken van een gebouw (cluster in dit geval) blijkt bepaald te worden door de
verschillende faculteiten die er in gehuisvest zijn. Ook de bezoekfrequentie en de duur van het
bezoek blijkt per faculteit te verschillen.
Zo zijn de studenten van de faculteit Sociale Wetenschappen (SW) weinig in de Uithof aanwezig.
Van deze studenten brengt slechts 53% twee tot drie uur per dag in de Uithof door. Hiervan is
44% twee dagen aanwezig en 23% drie dagen.
Na de faculteit SW volgt de faculteit Wijsbegeerte. Hier zijn de studenten gemiddeld twee tot vijf
uur in de Uithof. De studenten van de faculteit der Ruimtelijke Wetenschappen brengen gemiddeld
drie dagen per week, vier tot vijf uur in de Uithof door.
De studenten van de faculteiten Wiskunde, Aardwetenschappen, Godgeleerdheid, Farmacie,
Diergeneeskunde, Natuurkunde, Scheikunde en Biologie zijn daarentegen veel vaker en veel meer
uren aanwezig. Opvallend is dat bij deze Bèta-studies de studenten de gemiddelde bezoekfrequentie
op vier tót vijf dagen ligt. Ook het aantal uren ligt bij deze faculteiten hoog, gemiddeld zes tot acht
uur per dag.
De studenten van de Hogeschool Midden Nederland (HMN) zijn ook veel aanwezig. Meer dan de
helft van de studenten is vijf dagen per week op school. Het aantal uren ligt gemiddeld op zes &
zeven.
In hoofdstuk drie werd verondersteld dat de studenten op zaterdag de Uithof doorgaans niet
bezoeken. Uit de enquête blijkt dat 81% van de studenten de Uithof nooit op zaterdag bezoekt-
15% zegt er af en toe op zaterdag te komen en slechts 4% komt er op die dag regelmatig.
studenten die op zaterdag de Uithof wel bezoeken zijn voornamelijk deeltijdstudenten en tweede-
fase studenten van de faculteiten Diergeneeskunde en Geneeskunde. De deeltijdstudenten hebben
28
dan college in Transitorium I, de twecde-fase studenten lopen hun co-schappen en hebben af en toe
te maken met weekend-diensten.
5.3	’Woon - Studie’ situatie
De Uithof heeft, zoals in hoofdstuk 3 reeds is gezegd, geen woonfunctie. Alle studenten zijn dus
woonachtig buiten de Uithof. Van de geënquêteerde studenten woont 59% (803 personen) in de
gemeente Utrecht (zie figuur 5.2).
Figuur 52
Verspreiding van de studenten in de gemeente Utrecht
Ruim 41% (553 studenten) woont buiten Utrecht De gemeenten Zeist (74 studenten), Nieuwegein
(14), De Bilt/Bilthoven (26), Amersfoort (21), Amsterdam (20), Bunnik (18) en Ede (14)
huisvesten relatief gezien de meeste studenten. De rest is verdeeld over het hele land. Een groot
deel van hen is eerstejaars.
Vooral de fiets en de bus worden door de studenten veelvuldig gebruikt voor het woon-studie
verkeer (zie tabel 5.4). De auto wordt slechts door 9% hiervoor gebruikt
Negenentwintig personen hebben deze vraag niet beantwoord daar zij nooit in de Uithof komen.
29
Tabel 5.4
Vervoermiddel
	Absoluut	%
Fiets	679	48,5
Auto	124	8,9
Motor	2	0,1
Bus	566	40,4
Niet van toepassing	29	2,0
Totaal	• 1.400	100,0
De reistijd die de studenten kwijt zijn aan het woon - studieverkeer ligt voor ruim 52% van hen
tussen de 10 en 25 minuten (zie tabel 5.5). Tabel 55 Reistijd woon-studieverkeer		
	Absoluut	%
< 10 min.	67	4,8
10 - 25 min.	733	52,4
> 25 min.	569	40,6
Niet van toepassing	29	2,0
Totaal	1.398	100,0
De studenten die meer dan 25 minuten moeten reizen komen voor het overgrote deel met de bus
naar de Uithof, bijna 70%. Een groot deel van deze studenten is woonachtig buiten Utrecht (407
studenten tegenover 147 uit Utrecht zelf).
Studenten die minder dan 25 minuten reizen, komen in bijna 73% van de gevallen met de fiets,
ruim 21% van hen komt met de bus.
Wordt er gekeken naar de relatie tussen woonplaats en vervoeimiddel dan blijkt dat de meeste
studenten die van buiten Utrecht komen, van het openbaarvervoer gebruik maken. Zij zijn in de
regel meer dan 25 minuten onderweg. De studenten die woonachtig zijn in Utrecht zelf maken
doorgaans gebruik van de fiets (zie figuur 5.3).
Tabel 5.6
Vervoermiddel en reistijd
	0-25 min.		> 25 min.	
	abs.	%	abs.	% 		
Fiets	581	72,6	96	16,9
Auto/motor	48	6,0	78	13,7
Bus	171	21,4	395	69,4 	
Totaal	800	100,0	569	100,0
30
Figuur 5.3
a. Wonen-vervoermiddel
Vervoermiddel
b. Wonen-reistijd
I Utrecht
Ei Buiten Utrecht
Uit figuur 5.3 blijkt dat, zoals te verwachten viel, het vervoermiddel afhankelijk is van de afstand
die men moet afleggen. De studenten die meer dan 25 minuten moeten reizen maken over het
algemeen gebruik van het openbaarvervoer. De meesten van hen wonen dan ook buiten de
gemeente Utrecht De studenten die woonachtig zijn binnen een straal van 25 minuten komen
veelal op de fiets (zie tabel 5.6, p.28).
5.4	Inkomsten en bestedingen
Inkomen
Het inkomen van de studenten bestaat voornamelijk uit de studiebeurs met een eventuele
bijverdienste. Van de geënquêteerden heeft 64,4% een inkomen dat ligt tussen de ƒ 600,- en ƒ
1200,- gulden (tabel 5.7). Dit bedrag komt overeen met de basisbeurs voor uitwonenden met een
aanvulling door ouders, overheid en/of bijverdiensten. Het gemiddelde inkomen van de ge-
ënquêteerde studenten bedraagt ƒ 963,60 per maand.
31
Tabel 5.7
Inkomen (netto per maand)
	Absoluut	%
< 300-,	53	4,3
300 - 600,-	166	13,4
600 - 900,-	296	23,9
900 - 1.200,-	500	40,5
1.200 - 1.500,-	96	7,8
1.500 - 1.800,-	40	3,2
> 1.800,-	85	6,9
Totaal	1.236	100,0
De studenten met een inkomen onder de 600 gulden per maand, wonen voor het overgrote deel bij
hun ouders. Studenten die met hun inkomen in de hoogste categorie van boven de ƒ 1800,- vallen,
zijn voornamelijk deeltijdstudenten.
Bestedingen
De studenten besteden gemiddeld rond de zestig gulden (ƒ 64,15) per week aan dagelijks
benodigde produkten, dwz. levensmiddelen, genotmiddelen, schoonmaakmiddelen en produkten
voor de dagelijkse verzorging (tabel 5.8).
Tabel 5.8
Wekelijkse bestedingen aan dagelijks benodigde produkten
	Absoluut	%
< ƒ30-,	207	14,9
ƒ30-, - ƒ60,-	483	34,8
ƒ60,- - ƒ90,-	406	29,2
ƒ90,- - ƒ120,-	156	11,2
ƒ120,- - ƒ150,-	75	5,4
> ƒ150,-	33	2,4
Totaal	1.360	100,0
Het bedrag dat men per week uitgeeft aan dagelijks benodigde produkten staat in relatie met de
hoogte van het inkomen. Studenten met een inkomen lager dan ƒ 300,- per maand, geven
gemiddeld minder dan ƒ 30,- per week aan deze produkten uit De reden hiervoor is dat men veelal
inwonend is bij de ouders.
Studenten met een inkomen tussen de 600 en 900 gulden geven gemiddeld 30 tot 60 gulden uit aan
deze boodschappen. Studenten met een inkomen van 900 tot 1200 gulden geven 30 tot 90 gulden
uit terwijl de inkomens boven de 1200 gulden per maand een wekelijkse uitgave aan dagelijks
benodigde produkten doen van 60 tot 90 gulden.
32
5-5 Het boodschappen doen
Het overgrote deel van de studenten, ruim 69%, is alleenstaand of woont in een studentenhuis waar
regelmatig met elkaar gegeten wordt (zie tabel 5.9). Slechts 4% is gehuwd of samenwonend met
kinderen. Het aantal kinderen dat men dan heeft is gemiddeld twee. De gemiddelde huishou-
densgrootte ligt voor de studenten op 1,3 persoon.
Tabel 5.9
Huishoudenssamenstelling
	Absoluut	%
Alleenstaand	491	37,5
Woonachtig in studentenhuis	414	31,6
Alleenstaand met kinderen	6	0,4
Gehuwd/samenwonend zonder kinderen	171	13,1
Gehuwd/samenwonend met kinderen	55	4,2
inwonend bij ouders	173	13,2
Totaal	1.310	100,0
Uit deze huishoudenssamenstelling, met een hoog percentage alleenstaanden, volgt dan ook dat de
boodschappen doorgaans door de respondent zelf gedaan worden. Slechts 14% geeft aan zelf nooit
boodschappen te doen (zie figuur 5.4). Voor ruim 13% geldt dat de ouders of derden boodschap-
pen doen. Dit komt overeen met de 13% die inwonend is bij ouders of derden.
Figuur 5.4
Wie doet de boodschappen?
9%
0 Ja
LJ Nee
■ Af en toe
Van de respondenten geeft 36% aan dat het doen van boodschappen op de dagen dat men in de
Uithof aanwezig is géén problemen oplevert. Achttien procent heeft echter op die dagen wel
problemen met het doen van de boodschappen en 44% zegt af en toe in de problemen te komen.
Deze vraag ging uit van de ten tijde van het onderzoek geldende winkelsluiting om 18.00 uur.
Of deze situatie na openstelling van de winkels tot 18.30 uur voor diegene met 'problemen' (62%
van de totale populatie) zou veranderen werd door 61% van hen bevestigend beantwoord. Voor hen
zal dus de langere openstelling betekenen dat boodschappen doen geen probleem meer zal zijn.
Voor 39% van deze personen zal met de nieuwe openingstijden niets veranderen.
33
1
Dit betekent dus dat uiteindelijk voor 24% van alle respondenten boodschappen doen, ondanks de
nieuwe openingstijden, een probleem blijft.
De studenten die hebben aangegeven voor 1 januari 1993 wel eens problemen te hebben met het
doen van de boodschappen doen hun boodschappen op de volgende wijzen (men mocht meerder
antwoorden geven):
- 26,9% doet ze op zaterdag of op de koopavond
- 55% doet ze na college op weg van de Uithof naar huis
- Slechts 9 personen doen de boodschappen in de lunchpauze
- 23,1% laat de boodschappen door derden (bv. huisgenoten of ouders) halen
- 26,7% doet ze op een andere doordeweekse dag .
- en slechts 7% geeft een andere optie aan.
Veel studenten (55%) doen de boodschappen dus nog snel even na college op weg naar huis. Deze
studenten vormen een belangrijke groep potentiële gebruikers van de Uithof supermarkt.
Hoe is het nu gesteld met de behoefte onder de studenten aan een supermarkt in de Uithof?
In de vragenlijst was de volgende vraag opgenomen: Zou je het gemakkelijk vinden als er een
supermarkt op de Uithof zou komen?
Deze vraag is door ruim 83% van de respondenten bevestigend beantwoord. Ruim 14% gaf aan
geen behoefte te hebben aan een supermarkt.
De hoofdvraag blijft echter wat deze mensen gaan besteden in het geval er een supermarkt op het
terrein komt. Om deze vraag te kunnen beantwoorden is in de enquête de mogelijkheid opgenomen
om aan te geven hoe vaak men gebruik zal gaan maken van de supermarkt. Op deze vraag is als
volgt geantwoord:
Tabel 5.10
Verwacht gebruik, van de supermarkt
	Absoluut	%
Nooit	80	5,7
Incidenteel voor een vergeten boodschap	165	11,8
Af en toe als dat zo uitkomt	896	62,1
Regelmatig	208	14,9
Zo vaak mogelijk	47	3,4
Niet van toepassing	29	2,1
Totaal	1.398	100,0
Uit tabel 5.10 blijkt dat het overgrote deel van de studenten van plan is de supermarkt tenminste af
en toe te gaan bezoeken.
De produkten die men (dwz. de personen die van de supermarkt gebruik zullen gaan maken) er in
het algemeen zal gaan kopen zijn als volgt (zie tabel 5.11):
34
Tabel 5.11
Aankoop produkten (in absolute aantallen)
	Nooit	Zelden	Soms	Vaak	Altijd
Brood	215	106	685	163	123
Zuivel	186	112	665	179	150
Vlees	453	120	524	103	91
Groente	141	124	703	204	119
Overige levensmiddelen	156	143	741	158	94
Schoonmaakmiddelen	752	• 151	299	45	45
Vlees en vooral schoonmaakartikelen zal men niet snel in de Uithof supermarkt gaan kopen.
Brood, zuivel, groente en overige levensmiddelen gaat meer dan de helft van de studenten af en
toe in de supermarkt kopen.
Hieruit blijkt dat de Uithof-supennarkt door de studenten vooral gezien wordt als een aanvulling
op de voorzieningen elders. Men zal af en toe boodschappen in de Uithof-supermarkt doen.
5.6	Verwachtte bestedingen in de Uithof-supermarkt
Om te kunnen bepalen of een supermarkt in de Uithof haalbaar is, zijn de gegevens uit de vorige
paragraaf niet voldoende specifiek. Dat men af en toe de supermarkt zal bezoeken geeft nog niet
aan hoeveel men er dan denkt te besteden. Juist die bestedingen zijn van belang om te kunnen
inschatten of de supermarkt een haalbare kaart is. Daar niemand op voorhand kan aangeven
hoeveel hij of zij gaat besteden in een supermarkt die er nog niet is, is via een omweg getracht dit
toch te achterhalen. In de enquête is daarom gevraagd naar het percentage van de huidige
bestedingen (aan dagelijkse produkten), dat men denkt te gaan uitgeven in de Uithof-supermarkt
Deze vraag is als volgt beantwoord:
Tabel 5.12
Toekomstige bestedingen als percentage van de huidige bestedingen aan dagelijks benodigde
produkten
	Absoluut	%
0%	168	12,2
10%	551	39,9
25%	277	20,0
50%	178	12,9
75%	94	6,8
100%	9	0,7
Niet van toepassing	105	7,6
Totaal	1.382	100,0
De personen voor wie deze vraag niet van toepassing was hebben eerder al aangegeven ofwel nooit
in de Uithof te komen of geen gebruik zullen maken van de supermarkt Deze personen kunnen in
feite opgeteld worden bij die personen die nul procent van hun dagelijks benodigde produkten in
35
de Uithof-supermarkt gaan besteden. Hiermee komt het aantal personen dat niets in deze super-
markt gaat besteden op 273 (=19,8%).
Uit deze tabel is dus af te leiden dat de meeste studenten nul tot vijfentwintig procent van hun
dagelijks benodigde produkten in de Uithof zullen kopen. De meerderheid van hen zal circa tien
procent besteden. Het gemiddelde percentage van de normale bestedingen dat de student in de
Uithof-supermarkt uit gaat geven, ligt op 21,2%.
Door de variabelen 'huidige bestedingen aan dagelijks benodigde produkten’ te vermenigvuldigen
met het 'percentage’ dat men in de Uithof-supermarkt denkt te besteden is berekend dat de
studenten gemiddeld genomen ƒ 13,13 per persoon, per week gaan besteden in de Uithof-
supermarkt Dit bedrag is inclusief de studenten die geen gebruik zullen gaan maken van de
supermarkt
5.7	De potentiële gebruiker
De berekening uit de voorgaande paragraaf is zeer globaal. Niet alle studenten zullen een bedrag
van ƒ 13,13 per week in de Uithof-supermarkt besteden. Er is een aantal kenmerken waarop
verschillende deelpopulaties onder de studenten te onderscheiden zijn ten aanzien van hun
bestedingsgedrag.
Bezoekfrequentie en duur van het bezoek
Als eerste is gebleken dat de bezoekfrequentie en de duur van het bezoek een grote invloed hebben
op het bestedingsgedrag van de studenten.
Figuur 5.13
Bestedingen naar bezoekfrequentie in dagen
	< één		twee		drie		vier		vijf	
	abs	%	abs	%	abs	%	abs	%	abs	%
0%	51	26,6	35	16,2	21	9,5	20	10,1	41	7,6
10%	72	37,5	121	56,0	102	46,4	82	41,4	174	31,2
25%	14	7,3	35	16,2	53	24,1	44	22,2	131	23,6
50%	5	2,6	9	4,2	27	12,3	25	12,6	112	20,3
75%	1	0,5	2	0,9	7	3,2	15	7,6	68	12,3
100%	2	1,0	1	0,5	0	0,0	2	1,0	4	0,7
Nvt	47	24,5	13	6,0	10	4,5	10	5,1	25	4,5
Totaal	192	100,0	216	100,0	220	100,0	198	100,0	555	ioao___
Uit tabel 5.13 blijkt dat studenten die één tot drie dagen per week aanwezig zijn over het algemeen
nul tot tien procent van hun bestedingen aan dagelijks benodigde produkten in de Uithof ga311
doen. Van de studenten die vijf dagen in de Uithof aanwezig zijn zal ruim 20% de helft van de
totale bestedingen aan dagelijkse produkten in de Uithof-supermarkt besteden.
Ook het aantal uren dat men in de Uithof doorbrengt blijkt invloed te hebben op de besteding611,
Hoe langer men per dag in de Uithof aanwezig is, des te meer men in de supermarkt gaat besteden-
Wordt er vier of minder uur per dag in de Uithof doorgebracht, dan zal men doorgaans nul tot tien
36
procent in de supermarkt besteden. Is men meer dan vier uur per dag in de Uithof aanwezig, dan
ligt het percentage dat men van plan is in de supermarkt uit te gaan geven tussen tien en vijftig,
oplopend tot zelfs vijfenzeventig procent
De gemiddelde weekomzet per student varieert hierdoor sterk. Voor de duidelijkheid is het aantal
categorieën teruggebracht tot ieder drie. Er is een indeling naar dagen en uren gemaakt die er als
volgt uitziet:
dagen
nooit tot één
twee tot drie
vier,vijf en meer
uren
nul tot drie
vier en vijf
zes en meer
bedrag in guldens per week
6,60
10,40
16,51
bedrag in guldens per week
9,07
11,68
16,92
GESLACHT
In tegenstelling tot wat uit hoofdstuk twee blijkt, heeft het geslacht nauwelijks enige invloed op het
gebruik van de supermarkt. Vrouwelijke studentes zullen iets meer in de Uithof besteden dan hun
mannelijke collega’s. De mannen scoren iets hoger op de 0% bestedingen, terwijl de vrouwen iets
beter scoren op de 50%.
Afstand wonen-Uithof en vervoermiddel
Het vervoermiddel waarmee men zich naar de Uithof begeeft blijkt daarentegen wel enige invloed
te hebben op het gebruik van de Uithof-supermarkt (zie figuur 5.5).
De studenten die met de auto komen, bijna 9% van de respondenten, zullen doorgaans weinig
gebruik maken van de Uithof-supermarkL Ruim 24% geeft aan er circa nul procent te gaan
besteden. Voor ruim 11% was de vraag niet van toepassing. Dit brengt het percentage autogebrui-
kers die geen gebruik zullen gaan maken van de supermarkt op maarliefst 36%. Van de overige
automobilisten zal het grootste deel circa tien procent van de boodschappen in de Uithof doen.
Voor de studenten die met de bus komen (ruim 40%) ligt het percentage dat geen gebruik van de
supermarkt gaat maken op 15,4% en voor de fietsers (48,5%) slechts op 6,4%. De studenten die op
de fiets naar de Uithof komen zullen in het algemeen dus het hoogste percentage in de Uithof gaan
besteden, tussen de tien en de vijftig procent. De mensen die per bus komen zullen tussen de tien
en vijfentwintig procent van hun normale bestedingen in de Uithof uitgeven.
37
Figuur 55
Vervoermiddel en bestedingen
■ o% EHo% Eu] 25% £350% E375% Ld 100%  Nvt
Ook de reistijd die men nodig heeft om van het woonadres naar de Uithof te komen speelt een rol
(zie figuur 5.6).
Figuur 5.6
Reistijd en bestedingen
9%
< 25 min.
> 25 min.
■ o% tZ2 10% 0325% S50% E375% ffl 100% ElNvt
38
De studenten die meer dan 25 minuten reizen (ruim 40% van de respondenten) scoren hoog op de
nul procent bestedingen, namelijk 19% tegenover 7% bij studenten die minder dan 25 minuten
hoeven te reizen. Ook het percentage niet van toepassing ligt bij de eerste categorie veel hoger,
namelijk 8,5% tegenover 3,7%. Het werkelijke percentage dat geen gebruik zal gaan maken van de
Uithof-supermarkt ligt daarmee op respectievelijk 27,5% en 11,8%.
Een verklaring voor bovenstaande zou kunnen liggen in het feit dat veel van de studenten die
betrekkelijk ver moeten reizen veelal bij hun ouders inwonen. De thuiswonende studenten zorgen
doorgaans niet zelf voor de boodschappen. Ruim 45% van de thuiswonende studenten geeft dan
ook aan geen gebruik te zullen gaan maken van de supermarkt.
De studenten die wel aankopen gaan doen in de Uithof-supermarkt en meer dan 25 minuten reizen,
zullen tussen de tien en vijfentwintig procent besteden. Studenten die dichtbij wonen gaan tien tot
vijftig procent van hun bestedingen aan dagelijkse produkten in de Uithof-supermarkt kopen. Ook
bij deze laatste groep zullen de meesten tien procent gaan besteden.
Éénderde van de studenten die van buiten Utrecht komen (in totaal 545) zal geen gebruik maken
van de Uithof-supermarkt Bijna 20% geeft aan dat ze niets in de Uithof-supermarkt gaan besteden
en 12,7% geeft aan dat ze er nooit zullen komen.
Binnen de stad Utrecht blijken er ook ruimtelijke verschillen voor te komen. De studenten die
woonachtig zijn in het westen van de stad zullen relatief gezien in mindere mate gebruik gaan
maken van de Uithof-supermarkt. Ruim 10% zegt hier niets te gaan besteden en 3% zal er nooit
komen. Het aantal dat er tien procent gaat besteden ligt hoger dan bij studenten uit de rest van
Utrecht (bijna 46% tegenover het gemiddelde van 39%). Een verder ruimtelijk onderscheid is niet
zinvoL
De studenten die gebruikmaken van de fiets zullen uiteindelijk gemiddeld ƒ 15,40 per week in de
Uithof-supermarkt besteden. De studenten die met het openbaarvervoer komen gaan ƒ 11,55
besteden en de automobilisten ƒ 11,10.
Studenten die ver moeten reizen zullen minder besteden in de supermarkt dan studenten die
dichterbij wonen. Voor de weekomzet per student betekent dit dat studenten die een reistijd hebben
van meer dan 25 minuten gemiddeld ƒ 10,23 in de week in de Uithof-supermarkt zullen uitgeven.
De studenten die maximaal 25 minuten moeten reizen zullen hier gemiddeld ƒ 15,58 gaan spende-
ren.
VOL- OF DEELTIJDSTUDIE
Het onderscheid voltijd/deeltijdstudent geeft een aanzienlijk verschil in gebruik van de Uithof-
supermarkt Deeltijdstudenten zullen betrekkelijk weinig gebruik maken van deze voorziening.
Voor 25% is deze vraag niet van toepassing daar ze of nooit in de Uithof komen, of al hadden
aangegeven geen behoefte te hebben aan een supermarkt. Bijna 28% heeft aangegeven niets van de
wekelijkse uitgaven in deze supermarkt te gaan besteden. Bij elkaar opgeteld is het percentage
deeltijdstudenten dat geen gebruik zal gaan maken van de supermarkt 52%. Bijna 36% van de
deeltijders geeft aan zo’n tien procent van de normale bestedingen in de Uithof uit te gaan doen.
Voor de weekomzet per student komt dit op het volgende neen
De voltijdstudenten zullen gemiddeld ƒ 13,94 per week per persoon in de Uithof gaan uitgeven, de
deeltijders gemiddeld ƒ 7,00.
39
Gebouwbezoek en bestedingen
Ook het gebouw dat men doorgaans bezoekt heeft invloed op het gebruik van de supermarkt
Vooral bezoekers van gebouwencluster 3 (Oost) gaan veel van hun boodschappen in deze
supermarkt doen. In cijfers ziet het bcstedingspercentage per gebouwencluster er als volgt uit (zie
figuur 5.7).
Opvallend is dat de supermarkt door de studenten uit gebouwencluster 1, het centrumgebied waar
ook de supermarkt zal komen te liggen, relatief gezien het minst gebruikt gaat worden. Dit hangt
voor het grootste deel waarschijnlijk samen met de bezoekfrequentie en de duur van het bezoek dat
men aan de Uithof brengt In het centrumgebied zitten veel faculteiten gehuisvest waarvan het
aantal contacturen van de studenten laag ligt
Figuur 5.7
Gebouwbezoek. en bestedingen
21%
Centrum gebied
Uithof-West
Uithof-Oost
■ o% Eho% 25% Ê3ö0% £375% in 100% □Nvt.
Verder valt het relatief hoge bestedings-percentage op van studenten die gebouwencluster 3
(Uithof-Oost) bezoeken. Dit hangt samen met het feit dat in deze cluster juist die faculteiten
gehuisvest zijn, waar de studenten veel contacturen hebben. Dit zijn de HMN en de faculteiten
geneeskunde en diergeneeskunde. Het verband tussen gebouwbezoek en bestedingen is dus niet
uitsluitend een direct verband, maar evenzeer indirect via de contacturen. Hierop zal straks nog
verder ingegaan worden.
STUDIERICHTING
Zoals gezegd heeft dus ook de studierichting te maken met het supermarktgebruik, zij het indirect
De oorzaak hiervoor ligt in de verschillen in contacturen die de studenten bij de afzonderlijke
faculteiten hebben. Er is reeds opgemerkt dat de bezoekfrequentie en het aantal uren dat men per
dag op de Uithof doorbrengt bepalend is voor het supenmarktgebruik. Het is dan ook niet vreemd
dat we kunnen constateren dat bij die faculteiten waar het aantal contacturen laag ligt, het super-
marktgebruik ook lager ligt.
40
Tabel 5.14
Bestedingen uitgesplitst naar faculteit
	Totaal aantal stu- denten	Bestedingen pp/pw	Omzet
Aardwetenschappen	410	15,75	6.457,50
Sociale Wetenschappen	4.630	9,81	45.420,30
Biologie	906	14,03	12.711,18
Diergeneeskunde	1.381	16,82	23.228,42
Farmacie	.788	12,75	10.047,00
Geneeskunde	1.570	20,16	31.651,20
Godgeleerdheid	523	6,20	3.242,60
Hogeschool M.N.	1.321	12,98	17.146,58
Natuur- & Sterrenkunde	519	9,04	4.691,76
Ruimtelijke Wetenschappen	1.478	11,98	17.706,44
Scheikunde & Natuurwetenschappen	753	12,90	9.713,70
Wijsbegeerte	443	13,71	6.073,53
Wiskunde & Informatica	404	9,24	3.141,60
Studenten van de faculteiten Sociale Wetenschappen, Ruimtelijke wetenschappen, Wijsbegeerte en
Godgeleerdheid gaan relatief gezien veel minder in de supermarkt besteden dan hun collega’s van
de andere faculteiten. Bij deze faculteiten liggen de bestedingen tussen de nul en de tien procent
De studenten van de faculteiten Diergeneeskunde en Geneeskunde gaan daarentegen juist een hoog
percentage in de supermarkt besteden, gemiddeld tussen de tien en de vijftig procent De overige
faculteiten wijken niet significant van het gemiddelde af.
De omzet per persoon per week zal voor de afzonderlijke faculteiten als volgt liggen (zie tabel
5.14):
Opvallend is het lage bedrag dat de studenten van de faculteiten Wiskunde en Natuurkunde
gemiddeld in de supermarkt zullen uitgeven. Gekeken naar bezoekfrequentie en duur ligt dit niet in
de lijn der verwachting. Ruim 51% van de Natuurkunde studenten zullen slechts tien procent van
hun uitgaven in de Uithof-supermarkt gaan doen. De reden hiervoor is niet aan te geven.
Het lage bedrag bij de Wiskunde studenten is te verklaren uit het hoge percentage dat met de bus
naar de Uithof komt (62,5%).
Daarnaast is het extreem lage bedrag dat de theologie studenten gaan besteden opvallend. Reden
hiervoor is het hoge percentage dat zelf geen boodschappen doet (17,1%) en dat af en toe zelf
boodschappen doet (12,2%). Ook het percentage deeltijdstudenten ligt bij deze faculteit erg hoog
(36,6%).
De Geneeskunde studenten zullen een zeer hoog bedrag in de supermarkt besteden. De reden
hiervoor ligt in de hoge bezoekfrequentie en de bezoekduur. Vooral het grote aantal (25%) tweede
fase studenten (de zogenaamde co-schappers), zullen veel in de Uithof-supermarkt besteden, gelet
op het feit dat zij vaak in de Uithof aanwezig zijn.
41
5.8
Conclusie
Onder de studenten van de Universiteit Utrecht en de Hogeschool Midden Nederland is de behoefte
aan een supermarkt in de Uithof groot. Van de respondenten geeft 83% aan een supermarkt op het
complex handig te vinden.
Voor 24% van de respondenten bleek het doen van boodschappen op dagen dat ze in de Uithof
verblijven problemen op te leveren. Voor hen is, met de verruiming van de openingstijden tot
18.30 uur, niets veranderd. Deze groep studenten vormt daarmee een vrij zekere gebruikersgroep
van een Uithof-supermarkt.
Het bedrag dat de gemiddelde student (dat wil zeggen inclusief de niet gebruikers) denkt te gaan
besteden in de Uithof-supermarkt, bedraagt ƒ 13,13.per week.
Niet iedereen zal dit bedrag daar echter uitgeven. Zo zal bijna 20% van de respondenten niets of
bijna niets in deze supermarkt gaan kopen.
De studenten zijn voorts onder te verdelen in een aantal deelpopulaties, die ieder een ander bedrag
uit gaan geven. De belangrijkste verschillen die er zijn, liggen in de bezoekfrequentie en de
bezoekduur van de studenten. Studenten die vaak en veel uren in de Uithof doorbrengen gaan meer
besteden dan studenten die minder vaak aanwezig zijn. De verschillen die voorkomen tussen de
studenten van de afzonderlijke faculteiten en het gebouw dat men bezoekt heeft direct met deze
bezoekduur en -frequentie te maken.
Daarnaast zijn er verschillen in bestedingen van deeltijd- en voltijdstudenten.
Ook de reistijd en het vervoermiddel blijken te leiden tot geringe verschillen in de bestedingen.
42
6
DE MEDEWERKERS
6.1 Inleiding
In dit hoofdstuk zullen de resultaten van de medewerkersenquête gepresenteerd worden. In § 6.2
wordt gekeken naar de bezoekfrequentie en het gebouwbezoek van de medewerkers.
Het woon-werkverkeer zal in § 6.3 zal centraal staan. Het gaat hierbij om het vervoermiddel dat
men gebruikt en de afstand die men moet afleggen om op de werkplek te komen.
In de daaropvolgende paragraaf wordt aandacht besteed aan het inkomen van de medewerkers, in
relatie met de bestedingen aan dagelijks benodigde, produkten. Ook zal in deze paragraaf aandacht
geschonken worden aan de huishoudenssituatie van de respondenten.
In § 6.5 staat het boodschappen doen centraal. Hebben de medewerkers problemen met het doen
van hun dagelijkse boodschappen op de dagen dat ze in de Uithof verblijven, wie doet doorgaans
de boodschappen, is er behoefte aan een supermarkt in de Uithof en hoe vaak denkt men er
gebruik van te gaan maken.
De te verwachten weekbestedingen van de medewerkers wordt in § 6.6 berekend. In de daaropvol-
gende paragraaf zal deze verder uitgesplitst worden naar de verschillende deelpopulaties die te
onderscheiden zijn.
6.2 Uithof bezoek
De bezoekfrequentie en de bezoekduur van de medewerkers wordt mede bepaald door het al dan
niet hebben van een voltijdbaan bij één van de instellingen die in de Uithof gevestigd zijn. Uit
onderstaande tabel blijkt dat bijna 67% van de respondenten een voltijdbaan heeft.
Tabel 6.1
Vol- of deeltijd werkzaam
	Absoluut	%
Voltijd	728	66,9
Deeltijd	360	33,1
Totaal	1.088	100,0
Van de voltijders is 85% vijf dagen per week in de Uithof aanwezig. Dit betekent dat 17% van hen
tevens één of meer dagen buiten de Uithof werkzaam is (bijvoorbeeld in het Wilhelmina Kinder-
ziekenhuis, Laboratoria aan de Vondellaan).
Slechts 60% van alle medewerkers is vijf dagen aanwezig, ruim 18% vier dagen. Het aantal
medewerkers dat minder dan vier dagen aanwezig is, is relatief gering (zie tabel 6.2).
43
Tabel 62
Bezoekfrequentie Uithof (in dagen per week)
	Absoluut	%
Nooit	40	3,7
< één	29	2,7
Eén	25	2,3
Twee	45	4,1
Drie	88	8,1
Vier	203	18,6
Vijf	656	60,2
Totaal	1.081	100,0
De medewerkers bezoeken, tijdens hun verblijf in de Uithof, doorgaans de volgende gebouwen
(uitgegaan wordt van dezelfde clusters als in hoofdstuk 5):
Tabel 63
Gebouwbezoek
	Absoluut	%
Centrumgebied	259	23,8
West	108	9,9
Oost	658	60,4
Buiten Uithof	61	5,6
Totaal	1.086	100,0
Opvallend is het grote aantal respondenten dat de Oost-cluster bezoekt. De reden hiervoor is dat
het AZU in deze cluster valt. In het AZU zijn namelijk, zoals uit hoofdstuk 3 is gebleken, bijna
evenveel mensen werkzaam als aan de Universiteit.
Van de 5,6% die werkzaam is buiten de Uithof, is ruim 4% werkzaam in het Wilhelmina
Kinderziekenhuis. Het WKZ komt in de toekomst ook naar de Uithof, nabij het AZU. Deze
personen kunnen dus in feite opgeteld worden bij de Oost-cluster.
63 Woon-werk situatie
Een groot deel van de medewerkers van de Universiteit en het AZU (ruim 63%) is woonachtig
buiten Utrecht Velen van hen wonen in de gemeenten rondom Utrecht zoals Bilthoven/De Bilt
Bunnik, Culemborg, Houten, Maarssen, Nieuwegein, Zeist, Leusden, Soest, IJsselstein en Vianen.
Ook in Amersfoort en Amsterdam woont een groot aantal medewerkers.
Bijna 42% van de medewerkers komt dan ook per auto naar de Uithof. Per fiets komt ruim 38%-
De medewerkers die zich per motor of te voet naar de Uithof begeven zijn te verwaarlozen.
Opvallend hierbij is het lage percentage dat gebruik maakt van het openbaarvervoer (zie tabel 6.4).
44
Tabel 6.4
Vervoermiddel
	Absoluut	%
Te voet	2	0,2
Fiets	416	38,3
Auto	453	41,8
Motor	6	0,6
Bus	172	15,9
Niet van toepassing	36	3,3
Totaal	1.085	100,0
De reistijd voor het woon- werkverkeer ligt voor de meesten van hen tussen de 10 en 25 minuten
(zie tabel 6.5). Het percentage werknemers dat meer dan 25 minuten moeten reizen blijkt vrij hoog
te zijn. De reden hiervoor is waarschijnlijk het hoge percentage medewerkers dat buiten de
gemeente Utrecht woont Tabel 63 Reistijd (in minuten)		
	Absoluut	%
< 10 min.	43	4,0
10-25 min.	568	52,3
> 25 min.	441	40,6
Niet van toepassing	34	3,1
Totaal	1.085	100,0
Van de medewerkers die meer dan 25 minuten moeten reizen komt bijna 41% doorgaans met de
auto naar het werk. 32% neemt het openbaarvervoer en 26% komt op de fiets (zie tabel 6.6).
Tabel 6.6
Vervoermiddel en reistijd
	0-25 min.		> 25 min.	
	abs.	%	abs.	%
Fiets	304	49,9	114	25,9
Auto/motor	277	45,5	182	41,4
Bus	28	4,6	144	32,7
Totaal	609	100,0	440	100,0
45
6.4 Inkomsten en bestedingen
In de enquête is door middel van antwoordcategorieën gevraagd naar het huishoudinkomen van de
medewerkers (zie tabel 6.7). Bijna 36% van. de respondenten bleek een inkomen te hebben dat
boven de 80.000 gulden ligt. Slechts 15% van de respondenten heeft een bruto jaarinkomen met
zijn of haar huishouden dat lager ligt dan 40.000 gulden.
Tabel 6.7
Inkomen (Bruto jaarinkomen per huishouden, in Guldens)
	Absoluut	%
<40.000	156	15,0
40.000 - 60.000	290	30,0
60.000 - 80.000	221	21,3
>80.000	370	35,7
Totaal	1.037	100,0
Bij de inkomensgroepen boven de 60.000 gulden gaat het in de meeste gevallen om tweeverdie-
ners. Het gemiddelde bruto jaarinkomen van de medewerkers bedraagt ƒ 65.462,40. Tabel 6.8 Wekelijkse bestedingen aan dagelijks benodigde produkten		
	Absoluut	%
< ƒ30-.	23	2,2
ƒ30-, - ƒ60,-	88	8,2
ƒ60,- - ƒ90,-	143	13,3
ƒ90,- - ƒ120,-	241	22,5
ƒ120,- - ƒ150,-	219	20,4
> ƒ150,-	325	30,4
Niet van toepassing	32	3,0
Totaal	1.072	100,0
De gemiddelde uitgaven aan dagelijks benodigde produkten ligt voor de werknemers op ƒ 118,88
per week.
De uitgaven aan dagelijks benodigde produkten blijken toe te nemen bij een hoger inkomen. Zo
besteden huishoudens met een inkomen tot 40.000 gulden gemiddeld ƒ 30,- tot ƒ 90,- per week aan
deze produkten. Huishoudens met een inkomen tussen de 40.000 en 60.000 besteden per week
gemiddeld ƒ 90,- tot ƒ 150,-. Bij de hogere inkomens ligt het bedrag op respectievelijk ƒ 90,- tot
meer dan ƒ 150,- en ƒ 120,- tot meer dan ƒ 150,-. Van de hoogste inkomensgroep besteedt 44,5%
zelfs meer dan 150,- per week aan dagelijks benodigde produkten.
De uitgaven aan dagelijkse produkten zijn niet alleen afhankelijk van het inkomen maar vooral ook
van de huishoudenssituatie van de respondent.
De meerderheid van de medewerkers van de Universiteit en het AZU is gehuwd of woont samen
met of zonder kinderen (zie tabel 6.9). De gemiddelde huishoudensgrootte bedraagt 2,3 persoon.
46
Tabel 6.9
Huishoudenssamenstelling
	Absoluut	%
Alleenstaand	272	25,0
Alleenstaand met kinderen	26	2,4
Gehuwd/samenwonend zonder kinderen	396	36,4
Gehuwd/samenwonend met kinderen	383	35,2
Inwonend bij ouders	11	1,0
Totaal	• 1.088	100,0
Uit tabel 6.10 blijkt hoeveel de verschillende typen huishoudens per week besteden aan dagelijks
benodigde produkten. De gehuwde of samenwonende medewerkers met kinderen geven gemiddeld
ƒ 144,81 uit aan deze produkten. De gehuwden of samenwonenden zonder kinderen gemiddeld ƒ
120,32 per week.
Tabel 6.10
Huishoudenstype en hun bestedingspatroon
	Bestedingen
Alleenstaand	78,52
Alleenstaand met kinderen	126,60
Gehuwd/samenwonend zonder kinderen Gehuwd/samenwonend met kinderen Inwonend bij ouders	120,32 144,81 127,50
Gemiddelde	188,88
63 Het boodschappen doen
In de vorige paragraaf is gebleken dat 25% van de respondenten alleenstaand is. Dit betekent dat
zij zelf hun boodschappen moeten doen. Ruim 71% van de respondenten is gehuwd of woont
samen. Voor hen is het niet vanzelfsprekend dat zij zelf de boodschappen doen.
Uit figuur 6.1 blijkt echter dat 67% van de respondenten in het algemeen zelf de benodigde
boodschappen in huis haalt 21% doet zelf geen boodschappen en 11,5% geeft aan af en toe
boodschappen te doen. De 67% die zelf de boodschappen doet, is een groep die als eventuele klant
van de Uithof-supermarkt beschouwd kan worden.
47
Figuur 6.1
Wie doet de boodschappen?
ÊZ3 Ja
EZ] Nee
■ Af en toe
Voor 49% van de respondenten is het doen van boodschappen, op de dagen dat ze in de Uithof
zijn, een probleem. Voor hen was het voor de inwerkingtreding van de nieuwe openingstijden
moeilijk om doordeweeks nog op tijd boodschappen te kunnen doen. De vraag of deze situatie na
1 januari 1993 (openstelling tot 18.30 uur) zou veranderen werd door 34% bevestigend beant-
woord. Voor 31% van hen zal het doen van boodschappen echter een probleem blijven. Veertig
procent zegt dat het af en toe nog een probleem zal zijn. In totaal is dus voor 378 personen
boodschappen doen, in meer of mindere mate, een probleem op de dagen dat zij in de Uithof
verblijven (34,7% van de totale respons).
De medewerkers die hebben aangegeven voor de nieuwe openingstijden problemen te hebben met
het doen van boodschappen, doen hun boodschappen meestal op de zaterdag en/of de koopavond
(79%). Ruim 27% van hen geeft aan ze na werktijd onderweg van de Uithof naar de woning nog
even boodschappen doet en 18% doet ze op een andere doordeweekse dag (men mocht meerdere
antwoorden geven).
De hoofdvraag blijft wat deze mensen nu gaan besteden in het geval er een supermarkt op het
Uithof-terrein zal komen. Op de vraag waarin men kon aangeven hoe vaak men gebruik denkt te
gaan maken van de supermarkt is als volgt geantwoord:
Tabel 6.11
Verwacht gebruik van de supermarkt
	Absoluut	%
Nooit	115	10,6
Incidenteel voor een vergeten boodschap	147	13,6
Af en toe als dat zo uitkomt	546	50,5
Regelmatig	182	16,8
Zo vaak mogelijk	57	5,2
Niet van toepassing	35	3,2 _	
Totaal	1.082	100,0	
48
De respondenten die vallen onder 'niet van toepassing’ hebben al eerder aangegeven nooit in de
Uithof te komen en kunnen dus opgeteld worden bij de weiknemers die geen gebruik gaan maken
van de supermarkt. Het percentage werknemers dat dus nooit van de supermarkt gebruik denkt te
maken komt hiermee op 13,8%. Iets meer dan de helft van de respondenten heeft aangegeven
tenminste af en toe van de supermarkt gebruik te gaan maken.
De produkten die men, indien gebruik gemaakt wordt van de Uithof-supermarkt, zal gaan kopen
zijn:
Tabel 6.12
Aankoop produkten (in absolute aantallen)
	Nooit	Zelden	Soms	Vaak	Altijd
Brood	215	106	685	163	123
Zuivel	186	112	665	179	150
Vlees	453	120	524	103	91
Groente	141	124	703	204	119
Overige levensmiddelen	156	143	741	158	94
Schoonmaakmiddelen	752	151	299	45	45
Ook voor de medewerkers geldt dat men niet zo snel schoonmaakmiddelen in de Uithof gaat
kopen. Vlees daarentegen blijkt bij de medewerkers op een redelijke afzet te kunnen rekenen, in
tegenstelling tot bij de studenten.
6.6 Verwachtte bestedingen in de Uithof-supermarkt
Om te kunnen bepalen of een supermarkt in de Uithof haalbaar is, zijn de gegevens uit de vorige
paragraaf niet voldoende specifiek. Dat men af en toe de supermarkt zal gaan bezoeken geeft nog
niet aan hoeveel men er dan gaat besteden. Juist de bestedingen zijn van belang om te kunnen
inschatten of een supermarkt op het universiteitscomplex haalbaar is. In deze paragraaf is daarom,
via dezelfde methode als in hoofdstuk vijf (§ 5.6), getracht deze bestedingen te bepalen.
De vraag hoeveel procent van de normale bestedingen aan dagelijks benodigde produkten men in
de Uithof-supermarkt denkt te gaan besteden is door de medewerkers van het AZU en de Univer-
siteit als volgt beantwoord (zie ook tabel 6.13):
Ruim 20% van de respondenten heeft te kennen gegeven niets of bijna niets van hun normale
uitgaven aan dagelijks benodigde produkten in de Uithof te besteden of nooit gebruik te zullen
gaan maken van de supermarkt (de ‘niet van toepassingen’).
Van de respondenten heeft 59% aangegeven tien tot vijfentwintig procent van de dagelijkse
produkten in de Uithof-supermarkt te kopen. Het (gewogen) gemiddelde, van het percentage dat de
respondenten van de normale uitgaven aan dagelijks benodigde produkten in de Uithof gaat
besteden, ligt op 21,3%.
49
Tabel 6.13
Toekomstige bestedingen als percentage van de huidige bestedingen aan dagelijks benodigde produkten		
	Absoluut	%
0%	71	6,7
10%	412	38,6
25%	218	20,4
50%	135	12,6
75%	71	6,6
100%	11	1,0
Niet van toepassing	150	14,0
Totaal	1.068	100,0
Voor de weekomzet per persoon betekent dit dat na vermenigvuldiging van bovenstaande tabel met
de huidige bestedingen aan dagelijks benodigde produkten, de Uithof-supermarkt kan rekenen op
een besteding per week, per persoon van ƒ23,72.
6.7	De potentiële gebruiker
De berekening van de weekbesteding in de vorige paragraaf is zeer globaal. Niet alle medewerkers
zullen ƒ 23,75 per week in de Uithof-supermarkt besteden. Er zijn enige kenmerken waarop
verschillende deelpopulaties onder de medewerkers te onderscheiden zijn ten aanzien van hun
bestedingsgedrag.
Voltijd of deeltijd werkzaam
Er is gebleken dat de toekomstige supermarkt bestedingen verschillen vertonen tussen medewerkers
met een voltijd- of een deeltijdbaan.
De verschillen zijn, zoals blijkt uit figuur 6.2, echter gering. De medewerkers met een voltijdbaan
zullen iets vaker vijftig tot vijfenzeventig procent van hun dagelijkse produkten in de Uithof
kopen. Meer deeltijders daarentegen, zullen tien procent van de aankopen in de Uithof-supermarkt
doen. Opvallend is dat het percentage dat niets zal gaan besteden in de Uithof, voor de voltijders
hoger ligt dan bij de deeltijders.
50
Figuur 6.2
Bestedingen naar vol- of deeltijdbaan
■ 0% E2 10% CZJ 25% S 50% E3 75%  100%  Nvt
Uitgedrukt in guldens betekent dit dat de voltijd-medewerkers gemiddeld genomen ƒ 25,26 per
week per persoon in de Uithof-supermarkt gaan besteden. De deeltijders zullen een bedrag van ƒ
22,04 per week in de Uithof gaan spenderen.
Functie
De functie die men bekleedt binnen de Universiteit of het AZU blijkt te leiden tot verschillen in de
te verwachten bestedingen in de Uithof-supermarkt.
Tabel 6.14
Bestedingen naar functie
	1 abs	%	2		3 abs	%	4 abs	%	5 abs	%	6 abs	%
			abs	%								
0%	26	10,7	16	8,8	4	6,3	8	9,5	7	5,2	10	4,0
10%	104	42,8	106	38,7	16	25,0	29	34,5	49	36,3	101	40,6
25%	40	16,5	61	22,3	14	21,8	14	16,7	27	20,0	56	22,5
50%	28	11,5	30	10,9	16	25,0	13	15,4	13	9,6	31	12,5
75%	9	3,7	23	8,4	7	10,9	9	10,7	8	5,9	14	5,6
100%	5	2,1	3	1,2	0	0,0	0	0,0	3	2,2	0	0,0
Nvt	31	12,8	35	12,8	7	10,9	11	13,1	28	20,7	37	14,9
Toü.	243 100,0		274 100,0		64 100,0		84 100,0		135 100,0		249 100,0	
1=UU Wetenschappelijk/onderwijaend personeel 4=AZU Kader/specialisten en artsen
2=UU Ondersteunend personeel 5= AZU Ondersteunendpersoneel
3=UU AIO/OIO 6=AZU Verplegend/paramedischpersoneel
Uit tabel 6.14 blijkt dat de meeste medewerkers van plan zijn nul tot vijfentwintig procent van de
dagelijks benodigde produkten in de Uithof te kopen. Per functie is dit nogal verschillend.
Opvallend is het hoge percentage 'niet van toepassing’ en ’nul procent’ besteding bij de docenten
51
en wetenschappclijkpcrsoneel van dc Universiteit, het AZU kader, de artsen en het ondersteu-
nendpersoneel van het AZU.
Hoge bestedingen zijn met name te verwachten van het ondersteunendpersoneel van de Universiteit
en de AIO’s. Zij zullen respectievelijk tien tot vijfentwintig procent en tien tot vijftig procent van
de dagelijkse boodschappen in de Uithof kopen.
De medewerkers van de HMN zijn in tabel 6.13 niet vermeld. Deze groep is te gering van om vang
om er werkelijk iets over te kunnen zeggen.
Het bedrag dat de medewerkers per week in de supermarkt denken te besteden ligt voor de
verschillende functies als volgt:
Wetenschappelijk/onderwijzend personeel Universiteit
Ondersteunend personeel Universiteit
AIO/OIO Universiteit
Kader, specialisten en artsen AZU
Ondersteunendpersoneel AZU
Verzorgend- en paramedischpersoneel AZU
ƒ 22,42
ƒ 26,96
ƒ 27,50
ƒ 26,57
ƒ 22,24
ƒ21,02
Gebouwbezoek
Ook het gebouw waarin men werkt blijkt verschillen teweeg te brengen in het superna arktgebruik.
Figuur 63
Gebouwbezoek en bestedingen
Centrum gebied
Uithof-West
Uithof-Oost
■ o% E2lO% 025% 050% 075% 0100% 0Nvt
Uit figuur 6.3 blijkt dat, de medewerkers in gebouwencluster 2 (de Westcluster) het minst gebruik
gaan maken van de supermarkt. Ruim 23% geeft te kennen geen gebruik van deze voorziening te
zullen maken. Dit percentage ligt voor de medewerkers uit cluster 3 (Oost) en vooral cluster 1
(Centrum) aanzienlijk hoger. Met name de medewerkers uit het Centrumgebied geven aan een
groot deel van de benodigde dagelijks produkten in de Uithof-supermarkt te gaan kopen.
52
Dit betekent dat de medewerkers uit de verschillende clusters gemiddeld genomen de volgende
bedragen in de Uithof-supermarkt zullen uitgeven:
cluster 1 (Centrum) ƒ 29,80
cluster 2 (West) ƒ 21,51
cluster 3 (Oost) ƒ 22,08
GESLACHT
Het geslacht heeft geringe invloed op de bestedingen van de medewerkers in de Uithof-supermarkt
Uit figuur 6.4 komt naar voren dat de mannelijke medewerkers hoog scoren op de ’nul procent’
bestedingen. Bij de vrouwen ligt dit percentage veel lager. Evenveel mannen als vrouwen zullen
tien procent van de dagelijkse produkten in de Uithpf gaan kopen, ruim 41%. De medewerkers die
vijfentwintig en vijftig procent van de bestedingen in de Uithof gaan doen, zijn iets vaker vrouw
dan man.
Figuur 6.4
Bestedingen naar geslacht
Bestedingen
Opgemerkt dient te worden dat 71 medewerkers eerder in de vragenlijst al hadden aangegeven of
nooit in de Uithof te komen of geen behoefte aan een supermarkt te hebben. De vraag waarin het
geslacht ingevuld moest worden is door hen echter met beantwoord. Of deze personen man of
vrouw zijn is dus niet bekent. Wel is gebleken dat de partner voor bijna 47% van hen de bood-
schappen doet.
Het gemiddelde bedrag dat de medewerkers in de Uithof-supermarkt denken uit te gaan geven ligt
voor de mannen op ƒ 24,09 en voor de vrouwen op ƒ 26,36 per week.
Vervoer en Reistijd
Het vervoermiddel heeft geen grote invloed op het te besteden bedrag van de verschillende
werknemers. Het valt op dat het percentage dat men denkt te gaan besteden in de Uithof-super-
markt, voor de verschillende groepen dicht bij elkaar ligt. Bij de autogebruikers ligt het aantal
53
personen dat geen gebruik gaat maken van de supermarkt of daar tien procent van de totale
uitgaven zal besteden, iets hoger dan bij de andere vervoermiddelen.
Figuur 65
Vervoer en bestedingen
■ o% EZ] 10% ^25% ES] 50% ER] 75% EED 100% DNvt
Het bedrag dat de afzonderlijke groepen in de supermarkt denken te gaan besteden ligt als volgt:
Fietsers ƒ 23,15
Automobilisten ƒ 26,72
Bus ƒ 22,79
Dat nu juist de automobilisten het hoogste bedrag in de Uithof-supermarkt gaan besteden geeft aan
dat deze groep in het algemeen dus meer uitgeeft aan dagelijks benodigde goederen dan de andere
twee groepen.
De te verwachten bestedingen in combinatie met de reistijd levert ook geen uitzonderlijke
verschillen op (zie figuur 6.6, p.52). De medewerkers die meer dan 25 minuten moeten reizen
zullen in iets mindere mate gebruik maken van de supermarkt.
De verschillen in de bestedingen per persoon per week zijn dan ook niet erg afwijkend. De
medewerkers die minder dan 25 minuten moeten reizen zullen per week gemiddeld ƒ 24,87 in de
Uithof-supermarkt uitgeven. De medewerkers die verder moeten reizen dan 25 minuten denken hier
ƒ 24,56 uit te gaan geven.
54
Figuur 6.6
Reistijd en bestedingen (in minuten)
■ 0% tZ210% GUI 25% S50% EB 75% CD 100% ÜNvt
Partner die boodschappen doet
Indien de respondent een partner heeft die doorgaans de boodschappen doet, blijkt dat hij of zij in
veel mindere mate gebruik gaat maken van de Uithof-supermarkt (zie figuur 6.7).
Uit figuur 6.7 blijkt, dat de meerderheid van de respondenten met een partner die de boodschappen
doet, tussen de nul en de tien procent van de totale uitgaven aan dagelijkse produkten in deze
supermarkt zal besteden. Dit komt neer op af en toe een vergeten boodschap.
Het bedrag dat de afzonderlijke groepen denken te gaan besteden komt neer op het volgende:
Indien de partner de boodschappen doet zal men gemiddeld ƒ 20,78 in de Uithof besteden. Dit
bedrag is tegen de verwachting in toch nog vrij hoog.
Indien men voornamelijk zelf de boodschappen doet denkt men voor een bedrag van ƒ 26,95 in de
Uithof-supermarkt te gaan besteden.
55
Figuur 6.7
Wie doet de boodschappen versus bestedingen
24%
Zelf Partner
■ o% El 10% E325% £350% El 75% IUlOO% EZlNvt
6.8	Conclusie
De medewerkers van de in de Uithof gevestigde instellingen blijken behoefte te hebben aan een
supermarkt op het complex. Bijna 80% van de respondenten gaf aan, een supermarkt op prijs te
stellen.
Van de medewerkers had bijna 50%, vóór de verruiming van de openingstijden per 1 januari 1993,
problemen bij het doen van de boodschappen op de dagen dat men in de Uithof aanwezig was. Na
1 januari blijft het voor ruim 34% van de respondenten in meer of mindere mate een probleem.
Deze groep medewerkers kan dan ook beschouwd worden als potentiële klanten voor de Uithof-
supermarkt
De helft van de respondenten zal de Uithof-supermarkt af en toe bezoeken. Het bedrag dat men
hier per persoon gemiddeld zal besteden bedraagt ƒ 23,72 per week. Dit bedrag is niet voor
iedereen gelijk. Bijna 20% van de respondenten zal er zelden of nooit iets kopen.
Daarnaast zijn er onder de medewerkers verschillende deelpopulaties te onderscheiden die ieder een
ander bedrag in de Uithof-supermarkt zullen besteden. De belangrijkste verschillen blijken voor te
komen tussen de deelpopulaties voltijd- en deeltijdwerkzamen, de functie die men bekleedt en het
gebouw dat men doorgaans bezoekt.
56
7
CONCLUSIE
7.1 Omzetberekening
In voorgaande hoofdstukken is voor alle te onderscheiden deelpopulaties het bedrag dat men per
persoon, per week in de Uithof-supermarkt zal besteden berekend. Voor de vertaling van deze
bestedingen naar een omzetbedrag, kunnen deze bestedings-bedragen van de deelpopulaties
gebruikt worden. Daar de omzet per deelpopulaties echter niet significant afwijkt van het
gemiddelde zal, voor de overzichtelijkheid, in de nu volgende omzetberekening uitgegaan worden
van de gemiddelde weekbestedingen van de studenten en de medewerkers.
De gemiddelde weekbesteding van de studenten en medewerkers ligt op een bedrag van respec-
tievelijk ƒ 13,13 en ƒ 23,72 per persoon. Om tot een omzetbedrag te komen moeten deze bedragen
vermenigvuldigd worden mét de totale populatie. Zoals uit hoofdstuk vier is gebleken, is steekproef
voldoende representatief om deze berekening uit te voeren.
In hoofdstuk drie is de omvang van de twee deelpopulaties uiteengezet Deze cijfers zullen dan ook
in deze berekening het uitgangspunt vormen.
De weekomzet (in een normale werkweek) waarop een supermarkt in de Uithof zou kunnen
rekenen is als volgt.
Voor de studenten kan men globaal rekenen op een weekomzet van:
15.126 x ƒ 13,13 = ƒ 198.604,38.
Voor de medewerkers geldt een weekomzet van:
9.556 x ƒ 23,72 = ƒ 226.668,32.
De totale weekomzet komt hiermee te liggen op ƒ 425.272,70
Bij het bereken van deze bovenstaande omzetcijfers is er echter van uitgegaan dat de ’non-respons’
zich hetzelfde zou gedragen als de 'respons’. Over de non-responsgroep is in verband met de
privacy niets bekend. Als de ’non-respons’, in tegenstelling tot waarvan in eerste instantie is
uitgegaan, echter niet gereageerd heeft omdat men niet geïnteresseerd is in een supermarkt, zal de
te verwachten weekomzet aanzienlijk lager uitvallen.
Uitgaande van de verwachting dat de totale ’non-respons’ niets zal besteden in de supermarkt zal
de weekomzet komen te liggen op:
7.941 studenten x ƒ 13,13 = ƒ 104.265,33
5.246 medewerkers x ƒ 23,72 = ƒ 124.435,12
De totale weekomzet wordt nu ƒ 228.700,45
Uit bovenstaande berekeningen zijn twee geheel verschillende bedragen gekomen. Het is echter
onwaarschijnlijk dat niemand van de non-respons gebruik zal gaan maken van de supermarkt De
werkelijk te verwachten weekomzet zal dan ook tussen deze twee bedragen in liggen.
Daarnaast moet rekening gehouden worden met té positieve antwoorden van de respondenten. Het
bedrag dat men in heeft gevuld bij de vraag naar de 'huidige bestedingen’ zou iets te hoog kunnen
zijn ingeschat. Uitgaande van het IMK-gemiddelde van ƒ 72,- per persoon, blijven de studenten en
vooral de medewerkers daar ver onder. Dit zou betekenen dat er eerder sprake is van een
onderschatting. Of dit werkelijk zo is, is echter niet aan te geven, daar de respondenten de vraag
verkeert! begrepen kunnen hebben. In plaats van de totale uitgaven aan dagelijks benodigde
produkten kan men de wekelijkse supcrmarkt-uitgaven hebben ingevuld. Op de uiteindelijke omzet-
57
berekening heeft dit geen invloed, daar gevraagd is naar het bestedings-percentage in de Uithof-
supermarkt van de eerder aangegeven 'huidige bestedingen’.
Het is tevens mogelijk dat een aantal respondenten het percentage dat men denkt te gaan besteden
in de Uithof-supermarkt, in heeft gevuld dat veel te hoog ligt. Dit met het idee: "ik vul maar een
hoog percentage in, want dan komt die supermarkt er tenminste".
Om dit probleem toch enigszins te ondervangen is in de volgende omzet berekening uitgegaan van
klassen rondom het door de respondent ingevulde percentage. In de vragenlijst kon men kiezen uit
de opties 0%, 10%, 25%, 50%, 75% en 100% van de normale wekelijkse bestedingen aan dagelijks
benodigde goederen die men in de Uithof denkt uit te geven (zie bijlage 1). De klassegrenzen, van
de in de enquête voorkomende opties, zijn vastgesteld op: 0%-5%, 6%-17%, 18%-37%, 38%-62%,
63%-87% en 88%-100%.
Voor de berekening van het nu volgende omzetbedrag is de ondergrens van deze klassen genomen.
Deze percentages zijn vermenigvuldigd met de huidige bestedingen van de respondent. Het bedrag
dat de afzonderlijke respondenten per week nu zullen gaan besteden is voor de studenten komen te
liggen op ƒ 9,75 (i.p.v. ƒ13,13) en voor de medewerkers op ƒ 18,14 (i.p.v. ƒ23,72).
Dit betekent voor de te verwachten weekomzet dat, uitgaande van een ’non-respons’ die hetzelfde
reageert als de 'respons', deze komt te liggen op:
15.126 studenten x ƒ 9,75 = ƒ 147.478,50
9.556 medewerkers x ƒ 18,14 = ƒ 173.345,84
De totale weekomzet = ƒ 320.824,34
Uitgaande van een ’nonrespons' die niets zal gaan besteden in de supermarkt, de omzet zal komen
te liggen op:
7.941 studenten x ƒ 9,75 = ƒ 77.424,75
5.246 medewerkers x ƒ 18,14 = ƒ 95.162,44
totale weekomzet = ƒ 172.587,19
Het gevolg van deze berekeningen is een viertal omzetprognoses. Het is zeer waarschijnlijk dat de
hoogste en de laagste prognose beide te extreem zullen zijn. De te verwachten weekomzet zal dus
naar alle waarschijnlijkheid komen te liggen tussen de ƒ 320.800,- en de 228.700,- gulden.
Bovengenoemde weekomzet kan omgerekend worden naar een jaaromzet. Uit hoofdstuk drie is
gebleken dat de functie van de Uithof met zich meebrengt dat in de vakantieperiodes slechts een
beperkt aantal personen aanwezig is. De genoemde weekomzet houdt hier echter geen rekening
mee. Dit bedrag geldt voor een 'normale’ werkweek, waarin geen vakanties en feestdagen vallen.
Als, bij het berekenen van de jaaromzet rekening wordt gehouden met deze vakanties en feestda-
gen, moet de weekomzet vermenigvuldigd worden met 42 weken in plaats van 52. In deze
berekening wordt de supermarkt veronderstelt in de maanden juli en augustus en de week tussen
kerst en nieuwjaar, waarin zoals uit hoofdstuk drie is gebleken de Uithofbevolking behoorlijk
uitgedund is, nauwelijks omzet te draaien. In hoeverre dit daadwerkelijk klopt zal de praktijk
moeten uitwijzen. In ieder geval is het redelijk te veronderstellen dat de weekomzet in deze
periode een stuk lager zal liggen dan de eerder genoemd bedrag.
58
7.2
Conclusie
In dit onderzoek is gekeken naar de haalbaarheid van een supermarktvestiging op het universiteits-
terrein "De Uithof', te Utrecht. Getracht is inzicht te krijgen in de behoefte onder de Uithofbevol-
king aan een supermarkt op het complex en in de omzet die deze supermarkt op deze lokatie kan
verwachten.
Uit bestaande onderzoeken is gebleken dat werkconsumenten veelvuldig gebruik maken van
voorzieningen nabij de werkplek. De bestedingen die de werkconsumenten bij deze voorzieningen
doen, zijn van groot belang voor de omzet. In deze onderzoeken was echter sprake van voorzie-
ningen op tenminste buurtniveau. De situatie in de Uithof is hiermee dus maar gedeeltelijk te
vergelijken. Voor onderhavig onderzoek waren deze onderzoeken dus maar beperkt bruikbaar.
In ieder geval kan uit deze bevindingen, in het kader van dit onderzoek, wel geconcludeerd
worden, dat werkconsumenten positief staan tegenover winkelvoorzieningen nabij de werkplek. Dit
was dan ook het uitgangspunt voor het verder onderzoek.
Uit de enquête is gebleken dat de behoefte aan een supermarkt in de Uithof buitengewoon groot is.
De meerderheid van de studenten en medewerkers van de, in de Uithof gevestigde instellingen
gaven te kennen een supermarkt op het universiteitscomplex erg handig te vinden. 80% van de
respondenten is van plan deze winkel in meer of in mindere mate te gaan bezoeken. Ruim de helft
van de respondenten zal er tenminste af en toe, als dat zo uitkomt de dagelijkse boodschappen
gaan doen.
De weekbestedingen, die men per persoon in de Uithof-supermarkt in de toekomst denkt te gaan
doen, liggen voor de studenten op gemiddeld ƒ 13,13 en voor de medewerkers op ƒ 23,72.
Natuurlijk verschilt dit bedrag van persoon tot persoon. Voor de studenten bleek de meest
bepalende factoren voor de uiteindelijke bestedingen de bezoekfrequentie en de bezoekduur en in
mindere mate de reistijd in combinatie met het vervoermiddel te zijn. Verder bleek dat deeltijdstu-
denten en thuiswonenden nauwelijks gebruik zullen gaan maken van de supermarkt.
De medewerkers bleken zich vooral te laten leiden door het feit of men al dan niet een voltijdbaan
heeft, de functie die men bekleedt en het gebouw dat men bezoekt.
Hoewel de bedragen die de afzonderlijke personen van plan zijn per week in de Uithof-supermarkt
te besteden niet zo hoog zijn (studenten ƒ 13,13; medewerkers ƒ 23,72), maakt de omvang van de
Uithofpopulatie dat de totale te verwachten omzet hoog zal zijn. In de toekomst zal de Uithofbe-
volking, met de komst van de Hogeschool Utrecht afdeling Economie & Management, de
uitbreiding van de HMN, de centrale Universiteitsbibliotheek, het Educatorium en eventueel
studentenwoningen alleen nog maar toenemen (circa 4.500 personen). Dit kan betekenen dat de
supermarkt hier evenredig van profiteert.
De omzet zoals die uit de enquête naar voren is gekomen kan aan de hoge kant zijn. Dit kan
worden verklaart door de te positieve inschatting van de respondenten ten aanzien van de
toekomstige bestedingen in de Uithof-supermarkt en in mindere mate van de huidige bestedingen
aan dagelijkse boodschappen. De conclusie die na dit onderzoek in ieder geval getrokken kan
worden is dat een supermarktvestiging in de Uithof mag rekenen op voldoende omzet voor een
winkel met een vloeroppervlak van 600 m2. Een economisch verantwoorde exploitatie van een
dergelijke supermarkt is dan ook haalbaar.
59
I
60
GERAADPLEEGDE LITERATUUR
- Bolt, E.J. & Kerklaan, P.M.M.	Ontwikkeling van het Nederlandse detailhandelsapparaat; MBO, Diemen 1989
- CIMK	Winkels in de Uithof; Onderzoek inzake distributieve voorzieningen in het Universiteitscentrum de Uithof van de Rijksuniversiteit te Utrecht Amsterdam 1969
- CIMK	Winkels in de Uithof; Onderzoek inzake distributieve voorzieningen in het Universiteitscentrum de Uithof van de Rijksuniversiteit te Utrecht, deel 2 Amsterdam 1971
-EIMK	Het algemene levensmiddelenbedrijf Brancheonderzoek detailhandel, Zoetermeer 1991
- Hart, H.W. Ter	Tussen twaalf en twee. De economische betekenis van de lunchpauze van kantoorpersoneel in Amsterdam en Den Haag. In: Economische Statistische Berichten 4 januari, p.8-9 1984
- Hart, H.W. Ter & Dieleman, F.M.	Kantooremployé’s en het stadscentrum In de serie: EGI-papers nr. 23, EGI/UvA, Amsterdam 1982
- Jannette Walen, D.	Integratie van kantoren in een perifeer stadsdeelcentrum In: Rooilijn nr.1, p. 4-8, 1989
- Jannette Walen, D.	Ziekenhuisverplaatsing: ruimtelijke gevolgen op langere termijn In: Rooilijn nr.10, p. 302-306, 1990
- Joosten, H.	Kantoorverplaatsingen en de effecten op woon-werkverkeer en lunchpauzegedrag In: Rooilijn nr.4, p. 114-120, 1987
- Kruythoff, H.	Wonen in kantoren? Effecten van omzettingen van kan- toorpanden in woonruimte voor de voorzieningen in stads- centra en aangrenzende wijken PPD Zuid-Holland, Den Haag 1984
- Kuiper, G.J.	Winkelen tussen werk en woning; Het bezoeken van voor- zieningen door verschillende typen huishoudens tijdens de reis tussen werk en woning In de serie: verslagenreeks G&P nr. 8, FRW/RUU, Ut- recht 1991
- Maas, P.	De wisselwerking tussen kantoren en commerciële voor- zieningen; Het belang van kantoorwerknemers voor het
61
	draagvlak van aanwezige winkels, horeca en persoonlijke dienstverlening in Amsterdam Amsterdam 1991
- Postma-Van der Meer, B.	De bestedingen en het bestedingsgedrag van kantoorperso- neel MBO, Diemen 1982
62
BIJLAGE 1 DE VRAGENLIJSTEN
DOE MEE EN MAAK KANS OP ƒ 100,- !!
Utrecht, 4 januari 1993
Geachte student.
Er is gebleken dat er behoefte Is aan een winkelvoorziening (supermarkt) in
de Uithof. De vragenlijst die je hierbij aantreft wordt gebruikt voor een
onderzoek naar de omvang van de behoefte aan deze winkelvoorziening en het
toekomstig gebruik daarvan. Dit onderzoek vindt plaats in het kader van
mijn studie Sociale Geografie, in opdracht van de afdeling Huisvesting van
de Rijksuniversiteit Utrecht.
De supermarkt die eventueel in de Uithof zal komen is een supermarkt van
het type "Dagmarkt". Deze "Dagmarkt" zal een gebruikelijk assortiment
voeren tegen een gemiddeld prijsniveau.
Volgens de planning zal de "Dagmarkt" gevestigd worden in de huidige
fietsenstalling onder Centrumgebouw Zuid, Heidelberglaan 1 (tegenover
Transitorium II) en zal geen beschikking hebben over eigen parkeerplaatsen.
Het invullen van de enquête beslaat ongeveer 5 5 10 minuten.
Jouw hulp is voor het welslagen van dit onderzoek essentieel. Ik verzoek je
daarom vriendelijk deze enquête zorgvuldig in te vullen en zo spoedig
mogelijk, doch uiterlijk vóór dinsdag 19 januari in de bijgevoegde envelop
te retourneren aan: Supermarkt Uithof
Rijksuniversiteit Utrecht
Antwoordnummer 8448
3500 VW UTRECHT
(een postzegel plakken is niet nodig) of beter nog per interne üniver-
siteitspost te versturen. Je hoeft de geadresseerde envelop dan slechts
in de postzak (interne post) bij de ingang van één van de Universiteitsge-
bouwen te deponeren.
Het spreekt voor zich dat alle door jou verstrekte informatie geheel
vertrouwelijk behandeld en verwerkt wordt.
De uitkomsten van het onderzoek zul je te zijner tijd in het U-blad kunnen
vinden.
Ik dank je bij voorbaat voor je medewerking.
Het vriendelijke groet,
p.S. Onder de inzenders zal 4 keer ƒ 100,- worden verloot. Indien je mee
wilt dingen naar deze beloning is het noodzakelijk je naam en adres te
vermelden. Je kunt dit doen door deze gegevens op de daarvoor bestemde
strook onder aan dit formulier te vermelden. Deze strook zal direct bij
binnenkomst van het ingevulde enquêteformulier worden gescheiden.
............................................................................
In verband met de verloting van 4 keer ƒ 100,- kun je hier, indien je mee
wilt dingen naar deze beloning, je naam en adres vermelden.
Naam: .................................................
Adres: __................................. Postcode ......... Plaats .........
63
fTVDrHTPH
XX KOOPGEDRAG
Bij bijna al ka vraag hoef ja alleen naar hat voor jou julata antwoord aan
ta kruisen. Ja mag maar ÓÓn antwoord par vraag aan krulaan tenzij andere
vermeld bij da vraag.
X Ulthofbeaoek
05. Door wie worden over hot algemeen de DAGELIJKS benodigde boodschappen
gedaan (d.w.z. levensmiddelen, genotmiddelen, schoonmaakmiddelen on
produkten voor do persoonlijke verzorging)?
(indlon nodig maximaal twee mogelijkheden aankruisen, Gebruik de
cijfers 1 on 2 om aan te gaven welke optie het vaakst voorkomt)
0 voornamelijk door je zelf (..)
0 voornamelijk door jo partner/hulsgonotan (..)
0 voornamelijk door oudor(s)/hoapita/kinderan/derden (..)
01. A. Hoavaal dagan par waak ban ja gemiddeld op de Uithof aanwealg?
(dit kan ook alachta voor enkele uurtjes rijn)
0 nooit ••
0 minder dan dón dag por week
0 dón
0 twee
0 drie
0 vier
0 vijf
** Indien nooit ► door naar vraag 15.
Het ie van groot belang dat ook jij ondanks dat je nooit op de
Uithof aanwezig bent, deze vragenlijst opatuurt. Bij het niet
retourneren van de enquAte traedt er namelijk een grote
vertekening op. En daarbij laat je die 100 plek toch niet
schletenl
06. A. Is boodschappen doen op de dagen dat je op de Uithof aanwezig bent
voor jou aan probleem, gezien hot aantal uren dat jo op de
Uithof bent?
0 ja
0 af en toe
0 nee, ► door naar vraag 8
B. Verandert deze situatie als de winkels in Utrecht por 1 januari tot
18.30 uur open zijn?
0 ja
0 nee
B. Oo hoeveel uur gaat het dan gemiddeld per dag? ........ uur
02. Welk gebouw bezoek je het		meest	(indien	je meerdere gebouwen	bezoekt
maximaal 2 mogelijkheden		Invullen. Cijfer 1 voor het moest			bezochte
gebouw,	, cijfer 2 voor het andere)				
0	Centrumgebouw Zuid	(••)	0	Wentgebouw	(• •)
0	Centrumgebouw Noord		0	Aardwetenschappen	(..)
0	Transitorium I	(••)	0	Buysballot lab.	(••)
0	Transitorium II	(••)	0	Diergeneeskunde	(..)
0	Bestuursgebouw		0	AZU	(..)
0	Hugo R. Kruyt gebouw/		0	H.M.N. gezondhaldszorg(••)	
	Transitorium III				
0					
07. Welke van onderataande stollingen is op jouw situatie van toepassing?
Op de dagen dat ik op de Uithof aanwezig bon ia boodschappen doen voor
mij eon probleem, daarom doe ik zet (moerdero antwoorden mogolljk)
0 voornamelijk op zaterdag en/of op de koopavond
0 voornamelijk na college/studie op weg van de Uithof naar mijn
woning. Zo ja waar?....................................
0 voornamelijk tijdens de lunchpauze in de buurt van de Uithof
0 laat ik ze halen door hulsgonoten/dorden
0 op een andere doordeweekse dag
0 anders namelijk............................................
03. Met welk vervoermiddel kom je normaal gesproken naar de Uithof?
(vervoermiddel waarmee je op de Uithof aan komt) Slechts 1 mogelijkheid
aankrulsent
0 ta voet
0 per fiets / brommer
0 per auto
0 per motor / scooter
0 met de bus
08. Hoeveel geld besteed je per
boodschappen?
0 minder dan ƒ 30,-
0 ƒ 30,- - ƒ 60,-
0 ƒ 60,- - ƒ 90,-
0 ƒ 90,- - ƒ 120,-
0 ƒ 120,- - ƒ 150,-
0 meer dan ƒ 150,-
weok gemiddeld aan DAGELIJKS benodigde
09. Zou je
komen?
0
0
hot gemakkelljk vindon als er eon supermarkt op de Uithof zou
1*
noo
04. Hoeveel tijd heb je nodig om van je woning naar de Uithof te komen?
0 minder dan 10 minuten
0 10 - 25 minuten
0 meer dan 25 minuten
10. Stel in do Uithof komt inderdaad een supermarkt (vestigingsplaats onder
Centrum Gebouw Zuid), waar jo naast oen uitgobreld assortiment aan
kruidenierswaren ook verse groente, fruit, zuivel en vlees alsmede
schrijfwaren en tijdschriften kunt kopen.
Zal je gebruik gaan maken van deze supermarkt?
0 nee, nooit ► door naar vraag 15
0 ja, incidenteel voor een vergeten boodschap
0 ja, af en toe als dat zo uitkomt
0 ja, om daar regelmatig mijn boodschappen te gaan doen
0 ja, om daar door de week zo veel mogelijk mijn boodschappen te
gaan doen
2
3
H: ïslki pceÉiikEiR isu Ja Ir Rsu Supermarkt gaan Stopen?
nooit - - - ooms - - altijd
brood					
vlees					
zuivel					
groente C fruit					
overige levensmiddelen					
schoonmaak artikelen						
12.	Kun je een schatting maken hoeveel procent van je dagelijks benodigde
boodschappen (in gold uitgedrukt) je in de Uithof-supormarkt zult gaan
kopen?
0 circa 0»
0 circa 10%
0 circa 25%
O circa 50%
0 circa 75%
0 circa 100% x
18.	Hoe ie de samenstelling van je "huishouden"? (Indien van toepassing op
de puntjes aangovon hoeveel kinderen)
0 alleenstaand zonder kinderen (b(jv. woonachtig op oen kamer
waar niets of bijna niets samen mot eventuele andere bewoners
gedaan wordt)
0 woonachtig in een studentonhuia waar vaak met elkaar gegeten
wordt
0 alleenstaand sist .... kind(oren)
0 gohuwd/samonwonend zonder kinderen
0 gehuwd/samonwonond .... mot kind(eron)
0 inwonend bij ouder(a)
19.	Studierichting: ......................
20.	Jaar van coroto inschrijving: 19....
21.	In wolk fase van je studie bevind je je?
0 propedeuse
0 baslsdoctoraal
0 olnd/vervolgdoctoraal
0 tweede fase
13.	Op welk tijdstip denk ja over het algemeen de supermarkt te gaan
bezoeken? (maximaal twee antwoorden aankruisen)
0 vóór 9.00 uur
0 tussen 9.00 en 12.00 uur
0 tussen 12.00 en 14.00 uur
0 tussen 14.00 en 17.00 uur
0 tussen 17.00 uur en 18.30 uur
0 indien geopend na 18.30 uur
14.	Ben je ook op zaterdag wel eens op de Uithof?
0 ja
0 af en toe
0 nee
III PERSOONLIJKE GEGEVENS
15.	Studio adres
0 Utrecht; postcode..............
0 buiten Utrecht! gemeente...............
15. Wat is je geslacht?
0 man
0 vrouw
22.	Bon jo voltijd- of deelt!jdstudont
0 voltijd
0 deeltijd
22.	Wat is je netto inkomen por maand (beurs + aanvulling oudore/ovorhold +
eventuele bijverdiensten)?
23.	Heb je nog speciale wensen ton aanzion van hot te voeren assortiment in
de supermarkt, naast hot normale assortiment dat je kunt aantroffon in
een kleine supermarkt? (je mag mqordero hokjes aankruisen)
0 kant en klaar maaltijden uit do diepvries
0 verso kant on klaar maaltijden van do traiteur
0 opwarm mogelijkheid (magnetrons)
0 belegde broodjes
0 klein textiel (sokken, pantlos o.d.)
0 schrijfwaren
0 floppy's
0 ......................................
0 ......................................
0 ......................................
24.	Indlon jo nog opmerkingen on/of suggesties hebt, dio van belang zijn in
verband mot deze vragenlijst, kun jo dio hieronder vermelden.
17.	Wat is je leeftijd?
0 t/m 24 jaar
0 25 t/m 34 jaar
0 35 t/m 44 jaar
0 ouder dan 45 jaar
HARTELIJK DANK VOOR JE MEDEWERKING
4
5
MEDEWERKERS ENQUSlB__________________________________________________________
Bij bijna elke vraag hoeft u alleen maar het voor u juiste antwoord aan te
kruisen. U mag maar Mn antwoord per vraag aan kruisen tenzij anders
vermeld bij de vraag.”
X OBIXN- KM WBRKSXZUAXXB GEGEVENS
01. Hoe Is de samenstelling van uw huishouden? (Xndlen ven toepassing op
de puntjee aangeven hoeveel kinderen)
0 alleenstaand zonder kinderen
0 alleenstaand mat .... kind(eren)
0 gehuwd/samenwonend zonder kinderen
0 gehuwd/samenwonend met .... kind(eren)
0 Inwonend bij ouder(s)
02. Wie Is In uw huishouden de kostwinner?
0 u zelf
0 u zelf en uw partner
0 uw partner
06. Hoeveel dagen per week bent u in hst algemeen op de Uithof aanwezig?
0 nooit ••
0 minder dan een dag por waak
0 een
0 twee
0 drie
0 vier
0 vijf
** indlan nooit ► door naar vraag 22
Het ie van groot belang dat ook u ondanks dst u nooit op da Uithof
aanwezig bent, deze vragonlijat terugetuurt. Bij het niet retourneren
van de enqufite treed er namelijk oen grote vertekening op. En daarbij
laat u die 100 gulden toch niet zomaar schieten?
07. Kat welk vervoermiddel komt u, normaal gesproken naar do Uithof?
(vervoermiddel waarmee u op de Uithof aan komt) 1 optie aankruieenl
0. te voet
0. per fiets / brommer
0. per suto
0. per motor / scooter
0. met de bue
03. Heeft u een voltijd- of een deeltijdbaan?
0 voltijd
0 deeltijd
En uw partner (indien van toepassing)
0 voltijd
0 deeltijd
04. Onder welk van onderstaande categorieUn valt bij benadering uw
functie?
RUU	0 wetenschappelijk/onderwijzend personeel 0 ondersteunond/administratief personeel 0 assistent/onderzoeker in opleiding 0 anders, nl		
AZU	0 managementfunctie 0 ondersteunend/administratief personeel 0 specialist 0 co-asslstent 0 verpleegkundige 0 anders, nl	
OS. In welk gebouw bent u hoofdzakelijk werkzaam?
0 Centrumgebouw Zuid 0 Wentgebouw
0 Centrumgebouw Noord 0 Aardwetenschappen
0 Transitorium I 0 Buysballot lab.
0 Transitorium II 0 Diergeneeskunde
0 Bestuursgebouw 0 AZU
0 Hugo R. Kruyt gebouw (Trans. III) 0 H.H.H.gezondheidszorg
0 overig, namelijk ............................
08. Hoeveel tijd heeft u nodig om van uw woning naar do Uithof te komen?
0. minder dan 10 minuten
0. 10 - 25 minuten
0. sieer dan 25 minuten
09. A. Hoe laat gaat u normaal gesproken van huis om naar uw werk te gaan?
0 vóór 9.00 uur
0 tussen 9.00 en 10.00 uur
0 n4 10.00 uur
B. Hoe laat gaat u normaal gesproken van do Uithof naar huis?
0 vóór 17.00 uur
0 tussen 17.00 en 18.00 *
0 na 18.00
II KOOPGEDRAG
10. Door wie worden over het algemeen de DAGELIJKS benodigde boodschappen
voor uw huishouden gedaan? (d.w.z. levensmiddelen, genotmiddelen,
schoonmaakmiddelen en produkton voor de dagelijkse verzorging)
Indien nodig maximaal twee mogelijkheden aankruisen. Gebruik de
cijfers 1 en 2 om aan te geven welke optie het meest voorkomt.
0 voornamelijk door u zelf (..)
0 voornamelijk door uw partner ( ..)
0 voornamelijk door kind(eren)/ouder(s)/derdcn (..)
11. A. Is op de dagen dat u op do Uithof aanwezig bent, gezien de
werktijden en do afstand wonen-werken, boodschappen doen in uw
huishouden een probleem?
0 ja
0 nee, ► door naar vraag 13
B. Verandert deze situatie als de winkels in Utrecht por 1 januari tot
18.30 uur open zijn?
0 ja
0 af en toe
0 nee
2
3
12, Welke van ondsrstaande stellingen la op u van toepassing?
Op da dagen dat Ik op de Uithof ban la boodschappen doen voor mij oen
probleem, daarom doe Ik mi (maardera antwoorden mogelijk)
0 voornamelijk op zaterdag on de koopavond
0 voornamelijk na werktijd op weg van de Uithof naar mijn
woning. Waar? ____________.....................................
0 voornamelijk In de lunchpauze in de buurt van de Uithof
0 laat ze voornamelijk thula brengen door derden
0 op een andere doordeweekse dag
0 andere namelijk.....................................
IS. Op walk tijdstip denkt u over hot algemeen de supermarkt te gaan
bezoeken? (maximaal twee antwoorden aankruiaen)
0 vóór 9.00 uur
0 tusaon 9.00 en 12.00 uur
0 tussen 12.00 en 14.00 uur
0 tussen 14.00 on 17.00 uur
0 tueaen 17.00 on 18.30 uur
0 indien open dan na 18.30
13.	Hoeveel geld beateadt uw hulahouden por waak gemiddeld aan DAGELIJKS
benodigde boodschappen?
0 minder dan ƒ 30,-
0 ƒ 30,- - ƒ 60 ,-
0 ƒ 60,- - ƒ 90,-
0 ƒ 90,----ƒ 120,-
0 ƒ 120,--- ƒ 150,-
0 meer dan ƒ 150,-
14.	Zou u het gemakkelijk vinden als er een supermarkt op de Uithof zou
komen?
0 ja
0 nee
15.	Stel In de Uithof komt Inderdaad een supermarkt (vestigingsplaats
onder Centrum Gebouw Zuid), waar u naast een ultgobreld assortiment
aan kruidenierswaren ook verse groente, fruit, zuivel en vlees,
alsmede schrijfwaren en tijdschriften kunt kopen.
Zult u gebruik gaan maken van deze supermarkt?
0 nee, nooit ► door naar vraag 22
0 ja, incidenteel voor een vergeten boodschap
0 ja, af en toe, als dat zo uitkomt
0 ja, om daar regelmatig mijn boodschappen te gaan doen
0 ja, om daar door de week zo veel mogelijk mijn boodschappen
te gaan doen
16.	Welke produkten zou u in deze supermarkt gaan kopen?
Brood	nooit	—————	ooms	----	altijd
Vlees					
Zuivel					
Groente £ Fruit					
Overige levensmiddelen					
Schoonmaak artikelen						
17.	Kunt u een schatting maken hoeveel procent van uw DAGELIJKS benodigde
boodschappen (in gold uitgedrukt) u in de Ulthof-supermarkt zult gaan
kopen?
0 0*
0 10»
0 25»
0 50*
0 75»
0 100*
19,
Bent u ook op zaterdag wal
0 ja
0 af en toe
0 neo
eens op de Uithof aanwezig?
III PERSOONLIJKE GEGEVENS
20.	Wat is uw geslacht?
0 man
0 vrouw
21.	Wat is uw leeftijd?
0 t/m 24 jaar
0 25 t/m 34 jaar
0 35 t/m 44 jaar
0 45 t/m 54 jaar
0 55 t/m 64 jaar
0 65 ♦
22.	Waar woont u?
0 Utrecht! postcode ..................
0 buiten Utrecht! gemeente ......................................
23.	In welke categorie valt bij benadering het TOTALE bruto jaarinkomen
van uw huishouden? (Indlen partner bolde inkomens bij elkaar optellen)
0 minder dan ƒ 40.000,- por jaar
0 tussen do ƒ 40.000,- on 60.000,- por jaar
0 tussen do ƒ 60.000,- en 80.000,- per jaar
0 meer dan ƒ 80.000,- por jaar
24.	Welke produkten zou u, naast het normale assortiment van een kleine
supermarkt, graag opgonomen zien in hot assortiment van do Uithof-
supormarkt? (u mag meerder antwoorden aankrulsenl)
0 kant on klare diepvries maaltijden
0 verse kant en klaar maaltijden van da traiteur
0 opwarm mogelijkheid (magnetrons)
0 belegde broodjes
0 klein textiel (sokken, panties o.d.)
0 schrijfwaren
0 floppy's
0 ...............................
0 ...............................
o ...............................
25.	Indlen u nog opmerkingen on/of suggesties hoeft, die van belang zijn
in verband mot deze vragenlijst, kunt u die hieronder vermelden.
4
5
BIJLAGE 2 GEWENST ASSORTIMENT
De laatste twee vragen in de vragenlijst betroffen het assortiment dat men, naast het normale
supermarktassortiment, graag in de Uithof-supennarkt zou willen hebben. Een aantal antwoorden
waren voorgecodeerd. Tevens was er een categorie anders namelijk...
De vragen zijn als volgt beantwoord:
studenten medewerkers
Voorgecodeerd	abs	%	abs	%
Diepvriesmaaltijden	240	17,2	252	23,4
Versmaaltijden	236	16,9	373	34,7
Opwarm mogelijkheid	122	8,7	139	12,9
Belegde broodjes	300	21,4	178	16,5
Klein textiel	158	11,3	198	18,4
Schrijfwaren	549	39,1	198	18,4
Floppy’s	162	11,6	70	6,4
Eigen antwoorden				
Rookwaar	29	2,1	24	2,1
Vegetarische produkten	25	1,8	5	0,5
Artikelen voor de fiets	7	0,5	6	0,5
Postagentschap	40	2,9	21	1,7
Biologischdynamische produkten	40	2,9	19	1,8
Drogisterijartikelen	9	0,6	11	1,0
Parkeergelegenheid	3	0,2	33	3,1
Milieuvriendelijk	16	1,1	3	0,3
Snelkassa	12	0,9	7	0,6
Betaalautomaat (Pincode)	10	0,7	9	0,8
Goedkoop	32	2,3	13	1,2
Bloemen	3	0,2	20	1,9
Boeken, tijdschriften, kranten	20	1.4	23	2,1
68
BIJLAGE 3 GEWENSTE OPENINGSTIJDEN
In de enquête is gevraagd naar het tijdstip waarop men de supermarkt denkt te bezoeken. Men
mocht meerder antwoorden geven. Op deze vraag heeft men als volgt geantwoord:
Studenten:
	Ja		Nee	
	abs.	%	abs.	%
Vóór 9.00 uur	29	2,1	1258	89,9
Tussen 9.00 - 12.00 uur	73	5,2	1216	86,9
Tussen 12.00 - 14.00 uur	411	29,4	878	62,7
Tussen 14.00 - 17.00 uur	446	31,9	842	60,1
Tussen 17.00 - 18.30 uur	776	55,4	513	36,6
Indien open: na 18.30 uur	214	15,3	1073	76,6
Opgemerkt dient te worden dat voor 105 (7,5%) studenten deze vraag niet van toepassing was,
daar zij of nooit in de Uithof verblijven of geen prijs stellen op een supermarkt.
Medewerkers:
	Ja		Nee	
	abs.	%	abs.	%
Vóór 9.00 uur	26	2,4	885	81,3
Tussen 9.00 - 12.00 uur	27	2,5	884	81,2
Tussen 12.00 - 14.00 uur	348	32,0	564	51,8
Tussen 14.00 - 17.00 uur	184	16,9	727	66,8
Tussen 17.00 - 18.30 uur	577	53,0	335	30,8
Indien open: na 18.30 uur	134	12,3	778	73,6
Opgemerkt dient te worden dat voor 153 (14,0%) medewerkers deze vraag niet van toepassing
was, daar zij of nooit in de Uithof verblijven of geen prijs stellen op een supermarkt
69
BIJLAGE 4 OVERZICHTSKAARTJE ’DE UITHOF’