,RB 1412
(94SLABJ
TOEGEPASTE GEOGRAFIE
Faculteit Ru^telüke Wetenschappen, Universiteit Utrecht
.'584 CS Utrecht, 030-531399/532044
VERSLAGEN VAN LEERONDERZOEK G&R
Martin Slabbèrtje
Het PPP-project Hof/Krommestraat
als voorbeeldfunctie
1994
BIBLIOTHEEK /
UiMTEL/jlAWETEFCHAPPFW
63 39 18/63 39 20
Martin Slabbèrtje
Het PPP-project Hof/Krommestraat
als voorbeeldfunctie
1994
VOORWOORD
Deze afstudeerscriptie is geschreven in het kader van mijn studie Sociale Geografie aan de
Universiteit Utrecht. Het onderzoek heeft in opdracht van de Gemeente Amersfoort plaatsge-
vonden.
Voor het onderzoek ben ik zowel achter m'n bureau als buiten op straat bezig geweest met
evalueren.
Als ik deze evaluatie nu evalueer, dan kom ik tot de conclusie dat het voor mij een duidelijke
meerwaarde heeft opgeleverd. Vooral de gesprekken met winkeliers, horeca-ondernemers,
project-ontwikkelaars, gemeente-ambtenaren en overige externe deskundigen hebben mijn visie
verbreed. Ik wil hun dan ook hartelijk danken voor hun bijdrage die zij hebben geleverd aan de
totstandkoming van dit rapport.
In het bijzonder wil ik mijn persoonlijke opdrachtgever drs. G. van der Zwaan bedanken voor
onze brainstormsessies over Amersfoort-winkelstad en drs. J.G. Borchert voor zijn kritisch
meedenken als begeleider vanuit de Vakgroep G&P van de Universiteit Utrecht.
Verder dank ik de volgende personen voor hun specifieke bijdrage:
Wim Slabbèrtje voor zijn bestuurskundige inzicht;
Robbert Roosenboom voor zijn spellings- en grammaticakennis en
Monique van der Zanden voor haar mentale ondersteuning.
Utrecht, 17 juli 1994
Martin Slabbèrtje
INHOUDSOPGAVE
HOOFDSTUK 1:	INLEIDING	
	1.1 achtergrond en aanleiding	1
	1.2 doelstelling en probleemstelling	1
	1.3 theoretische uitwerking	2
	1.4 aanpak van onderzoek	3
	1.5 structuur van het rapport	4
	1.6 afkortingen- en begrippenlijst	5
HOOFDSTUK 2:	EVALUATIE PPP-PROJECT HOF/KROMMESTRAAT	
	2.1 inleiding	6
	2.2 het onderzoeksgebied	6
	2.3 reconstructie van het beleidsmodel	7
	2.4 het beleidsmodel	8
	2.5 de belanghebbenden	9
	2.6 de veranderingen	10
	2.7 resultaten	11
	2.8 conclusies	24
HOOFDSTUK 3:	FACTOREN DIE VOORWAARDESCHEPPEND ZIJN VOOR EEN PPP-PROJECT DETAILHANDEL VOLGENS HOF/KROMMESTRAAT VOORBEELD	
	3.1 inleiding	28
	3.2 resultaten	28
	3.3 conclusies	29
HOOFDSTUK 4:	TOEKOMSTONDERZOEK LANGESTRAAT-NOORD	
	4.1 inleiding	30
	4.2 het onderzoeksgebied	30
	4.3 mogelijkheden voor PPP-project in Langestraat-noord	31
	4.4 het vervolg van het toekomstonderzoek Langestraat-noord	32
	4.5 de schets van de verschillende scenario's	33
	4.6 resultaten	35
	4.7 conclusies	37
HOOFDSTUK 5:	CONCLUSIES EN AANBEVELINGEN	
	5.1 conclusies	38
	5.2 aanbevelingen	40
SAMENVATTING
LITERATUURLIJST
BIJLAGEN
Bijlage I : Plattegrond Hof/Krommestraat
Bijlage II: Plattegrond kemwinkelapparaat Amersfoort
Bijlage III: Vragenlijsten evaluatie PPP-project Hof/Krommestraat
Bijlage IV : Vragenlijst toekomstonderzoek Langestraat-noord
Bijlage V : Lijst met geïnterviewde personen
1
INLEIDING
1.1	Achtergrond en aanleiding
Nu een gedeelte van het winkel/uitgaansgebied Hof/Krommestraat in Amersfoort een kwali-
teitsverbetering ondergaan heeft, waarbij overheid en bedrijfsleven elkaar de helpende hand
hebben toegestoken, is het tijd om de gedane inspanningen te evalueren. Niet alleen als
doelstelling op zichzelf, maar ook om hiervan te leren voor de volgende keer dat men een
dergelijk PPP-project wil opstarten. Ideeën voor de lokatie van een nieuw project heeft de
gemeente al, nl. de Langestraat ten noordoosten van de Joriskerk (zie bijlage II). Dit gebied
krijgt een nieuwe functie in het winkelapparaat van de binnenstad wanneer de uitbreiding in de
Westelijke Schil voltooid is. Welke functie dit gebied krijgt en welke mogelijkheden er bestaan
voor een nieuw te starten PPP-project is echter nog niet duidelijk en dit dient daarom nader
onderzocht te worden.
Amersfoort heeft zich als groeistad sinds de tachtiger jaren sterk laten gelden, van 90.000
inwoners in 1986 zal het rond 2000 gegroeid zijn tot een stad van 120.000 inwoners. De
toename van het aantal huizen in Amersfoort-noord was hierbij explosief en dit zal ook in de
naaste toekomst het geval zijn. Anders was het gesteld met de uitbreiding van winkels, dit is
sterk achtergebleven bij de bevolkingsgroei. In de Nota Detailhandel van 1991 werd geconsta-
teerd dat er op dat moment een uitbreiding van 25.000 m2 mogelijk en wenselijk was
uitgaande van de landelijk gemiddelde omzet per m2 verkoopvloeroppervlak (Gemeente
Amersfoort, 1991). Plannen voor uitbreiding waren er toen al: de grootste uitbreidingen zouden
gaan plaats vinden in het Centraal Stadsgebied nl. aan de zuidwestelijke stadsring (de
Westelijke Schil) en aan de Eem (het Themacentrum). Verder zou er een groot stadsdeelcen-
trum gebouwd worden in Amersfoort-Noord. Laatstgenoemde is reeds ontwikkeld (de Emi-
claer), maar de projecten in het Centrale Stadsgebied zijn nog niet uitgevoerd.
Wel is reeds het een en ander veranderd in het kernwinkelapparaat, de detailhandelstructuur in
het gebied Hof/Krommestraat is namelijk verbeterd. Het verband tussen de ontwikkeling in dit
gebied met de Westelijke Schil is dat beide ten doel hebben om circuitvorming te creëren in het
kernwinkelapparaat. Hierbij wordt de Westelijke Schil als primaire looproute ontwikkeld en het
gebied Hof/Krommestraat zal fungeren als een secundaire looproute. Het verband tussen het
gebied Hof/Krommestraat en het te ontwikkelen Themacentrum is evenwel nog evidenter:
eerstgenoemde vormt de schakel van het Themacentrum met het kernwinkelapparaat en dient
daarom een aantrekkelijke uitstraling te hebben voor met name het recreatief winkelen. Het
opvijzelen van het gebied Hof/Krommestraat met behulp van een PPP-project past geheel in het
'ruimtelijk detailhandelbeleid van het Centraal Stadsgebied '. Voor het deel van het kernwinkel-
apparaat gelegen buiten het Centraal Stadsgebied betekenen de veranderingen echter niet
alleen hoop, maar ook vrees. De verschuiving van het kernwinkelapparaat in zuidwestelijke
richting betekent voor de gemeente een herbezinning op de identiteit van het noordoostelijk
deel van de Langestraat en het aangaan van een nieuwe uitdaging. Concreet betekent dit dat
een kwaliteitsverbetering door publiek en private partijen in dit gebied een sterke tegenzet zou
zijn om de positie van het gebied als deel van kernwinkelapparaat vast te houden. Maar of de
mogelijkheden hier ook zo gunstig zijn om met behulp van een PPP-project tot kwaliteits-
verbetering te komen als het geval was in het gebied Hof/Krommestraat valt te betwijfelen...
1.2	Doelstelling en probleemstelling
Het doel van het onderzoek is te achterhalen:
in welke opzichten het PPP-project Hof/Krommestraat voor de belanghebbende partijen een
meerwaarde heeft betekend en in welke opzichten niet;
welke de succes- en faalfactoren zijn van een dergelijk project.
Het onderzoek zou moeten leiden tot:
aanbevelingen over een eventueel te starten PPP-project in de Langestraat.
1
Vanuit de doelstelling kan de probleemstelling als volgt worden beschreven:
1	In welke opzichten heeft het PPP-project Hof/Krommestraat een meerwaarde opgeleverd
en in welke opzichten niet voor de verschillende partijen?
2	Welke factoren zijn belangrijk geweest voor de projectparticipanten van het Hof/Kromme-
straat-project om in dit gebied te willen investeren?
3	Welke factoren zijn voorwaardescheppend voor een PPP-project detailhandel volgens
Hof/Krommestraat voorbeeld?
4	Is het mogelijk een dergelijk PPP-project te starten in de Langestraat?
zo ja a. binnen welke randvoorwaarden zou dit kunnen plaatsvinden?
zo nee b. welke ontwikkelingsalternatieven heeft dit gebied?
Verder is het zo dat vanuit de gemeente ook de behoefte werd geuit, inzicht te krijgen in
hoeverre de rol van de private partner bij het PPP-project Hof/Krommestraat noodzakelijk was
voor het behalen van de meerwaarde. Op deze vraag wordt soms ingegaan, maar het was niet
mogelijk de rol van de private partner geheel te isoleren bij de evaluatie van het project.
Daarom wordt bij de conclusies en aanbevelingen aangegeven wat de meerwaarde van het
PPP-project in totaliteit is geweest, maar niet wat de specifieke meerwaarde van de participatie
van de private partner is geweest.
1.3	Theoretische uitwerking van de probleemstelling
Onderzoeksvraag 1
Door de beoordeling van de verschillende partijen over de veranderingen in het gebied te
koppelen aan de projectinspanningen werd duidelijk wat de meerwaarde was van het PPP-
project voor de diverse partijen (zie figuur 1.1).
De mening van de ondernemer is hierbij van essentieel belang daar alleen deze in een positie
verkeert dat hij/zij direct kan aangeven of bepaalde gewenste veranderingen (zoals toename
van de bewinkeling) werkelijk hebben plaatsgevonden (al of niet door toedoen van het PPP-
project).
Fguur 1.1: De wijze waarop de meerwaarde van het project bepaald werd
O-Situatie—Projectaanpak Verandering Beoordeling
Meerwaarde project
Onderzoeksvraag 2
De projectparticipanten konden in directe vraagstelling antwoord geven op de vraag welke
factoren leidden tot een wil tot investeren in het gebied Hof/Krommestraat.
Onderzoeksvraag 3
Door veralgemenisering van probleemstelling 2 kon worden bepaald welke factoren in het
algemeen voorwaardescheppend zijn voor het opstarten en welslagen van een PPP-project
volgens het 'voorbeeld' Hof/Krommestraat.
2
Onderzoeksvraag 4
In hoeverre een PPP-project volgens het voorbeeld Hof/Krommestraat mogelijk is in de
Langestraat werd duidelijk door vijf aspecten met elkaar in verband te brengen.
Figuur 1.2: De vijf benaderingen om de haalbaarheid van een PPP-project in de Langestraat
te kunnen bepalen
Voorwaardescheppende factoren
voor PPP-project detailhandel
Uitkomsten evaluatie
Hof/Krommestraat
Wil tot investeren in gebied
Hof/Krommestraat
Concrete wil tot investeren
in Langestraat-noord
Verschillen in
detai1 handel structuur
tussen gebied Hof/Krommestraat
en Langestraat-noord
Haalbaarheid
PPP-Project
Langestraat-noord
Als de resultaten van deze analyse ertoe leiden dat een PPP-project in de Langestraat-noord
haalbaar is, dan wordt voor een verdere uitwerking van deze vierde onderzoeksvraag, optie a
gekozen. Dit betekent een nader onderzoek naar de randvoorwaarden van een dergelijk PPP-
project.
Wanneer de resultaten van deze analyse aangeven dat een PPP-project in de Langestraat-noord
in de huidige situatie niet haalbaar is, dan wordt voor een verdere uitwerking van de onder-
zoeksvraag, optie b gekozen. Onderzoek naar ontwikkelingsalternatieven zal dan centraal staan.
Figuur 1.3: Keuze voor toekomstonderzoek voor Langestraat-noord
ja----Randvoorwaarden voor PPP-project
PPP-project in
Langestraat-noord --------------
haalbaar
nee-----Ontwikkelingsalternatieven voor de
Langestraat-noord
1.4	Aanpak van onderzoek
1.4.1	Gesprekken met belanghebbenden van het PPP-project Hof/Krommestraat
Voor de evaluatie van het PPP-project Hof/Krommestraat zijn interviews gehouden met de
belanghebbenden van dit PPP-project. Deze belanghebbenden zijn in twee groepen te verdelen:
detaillisten en horeca-ondernemers uit het gebied Hof/Krommestraat en de participanten van
het PPP-project Hof/Krommestraat.
Omdat de nadruk van het onderzoek ligt op de detailhandel en vooral de nieuwe vestigingen
daarbij van belang zijn, zijn vooral deze ondernemingen benaderd.
De participanten van het PPP-project zijn niet alleen gesprekspartner geweest voor de evaluatie
van het Hof/Krommestraat project, hun is ook gevraagd welke mogelijkheden de Langestraat
heeft voor een (dergelijk) PPP-project. Vanuit de inzichten die hiermee verkregen zijn, werd het
verdere verloop van het toekomstonderzoek Langestraat-noord bepaald (zie 1.4.2).
3
1.4.2	Gesprekken met externe deskundigen
Voor de beantwoording van het tweede gedeelte van de onderzoeksvraag 4 (zie 1.2), werd
oftewel onderzoek gedaan naar de randvoorwaarden van een te starten PPP-project in de
Langestraat-noord (optie a) oftewel onderzoek naar ontwikkelingsalternatieven voor het gebied
(optie b) (zie 1.3).
Voor beide opties dienden gesprekken te worden gevoerd met externe deskundigen. Op welk
gebied deze deskundigheid gezocht werd, hing af van de optie die gekozen werd voor het
toekomstonderzoek.
1.4.3	Literatuurstudie
Voor zowel de evaluatie van het PPP-project Hof/Krommestraat als het toekomstonderzoek
Langestraat-noord werd veel gebruik gemaakt van diverse literatuurbronnen. Gemeentelijke
nota's en rapporten van externe deskundigen over het winkelapparaat Amersfoort zijn daarbij
van primair belang geweest.
1.5	Structuur van het rapport
De volgende hoofdstukkenindeling wordt aangehouden in dit rapport. De probleemstellingen die
centraal staan in de verschillende hoofdstukken, zijn cursief gedrukt.
Figuur 1.4: Structuur van het rapport
HOOFDSTUK 1: INLEIDING
HOOFDSTUK 2: EVALUATIE PPP-PROJECT HOF/KROMMESTRAAT
probleemstelling 1 en 2
HOOFDSTUK 3: VOORWAARDESCHEPPENDE FACTOREN
VOOR PPP-PROJECT DETAILHANDEL
probleemstel!ing 3
HOOFDSTUK 4: TOEKOMSTONDERZOEK LANGESTRAAT-NOORD
probleemstelling 4
HOOFDSTUK 5: CONCLUSIES EN AANBEVELINGEN
4
1.6. Afkortingen- en begrippenlijst
abc-formule:
de formule waarbij de overheid (a) een pand doorverkoopt aan de projectontwikkelaar (b), die
vervolgens dit pand verhuurt of verkoopt aan een derde (c).
betterment:
waardevermeerdering van grond die ontstaan door acties van derden (Kruyt, 1990)
GDV-locatig:
Grootschalige Detailhandelvestingings-Iocatie
haltervormiq kernwinkelapparaat:
een kernwinkelapparaat (belangrijkste winkelgebied van de stad) dat de zwaartepunten aan de
uiteinden heeft liggen. In deze zwaartepunten zijn vaak de belangrijkste trekkers gevestigd en
zijn er mogelijkheden om een circuitroute te lopen.
PPP (Public Private Partnership):
hier is sprake van indien:
één of meer overheden en één of meer private partijen gezamenlijk werken aan de
realisering van een onderlinge doelstelling;
dit in één, door betrokken partijen opgezet, organisatorisch verband met behoud van de
eigen identiteit van elk der partijen;
waarbij elk der partijen zich met de eigen doelstelling blijft identificeren;
met inbreng van middelen en risico-aanvaarding door elk der partijen, en verdeling van de
opbrengsten in overeenstemming daarmee (Kouwenhoven, 1991).
steppinq-sfones effect:
het effect van de algehele face-lift van de panden in een bepaald gebied, dat verkregen kan
worden wanneer een strategisch gelokaliseerd pand dat een voorbeeldfunctie heeft voor de
overige panden, wordt opgeknapt.
voorkeursrecht:
in gebieden begrepen in een structuurplan, die zijn aangewezen voor stads- en dorpsvernieu-
wing in de zin van de wet, geldt de verplichting van de eigenaren van onroerend goed of de
rechthebbenden op een daarop gevestigd zakelijk recht, in geval zij tot vervreemding willen
overgaan, de gemeente bij voorrang de gelegenheid te geven tot verwerving (WVG, 1985). In
dit rapport wordt Wet Voorkeursrecht Gemeenten gemakshalve afgekort tot WVG.
5
2
DE EVALUATIE VAN HET PPP-PROJECT HOF/KROMMESTRAAT
2.1	Inleiding
De volgende onderzoeksvragen staan centraal in dit hoofdstuk:
• In welke opzichten heeft het PPP-project Hof/Krommestraat een meerwaarde opgeleverd
en in welke opzichten niet voor de verschillende partijen?
• Welke factoren zijn belangrijk geweest voor de participanten van het Hof/Krommestraat
project om te willen investeren in dit gebied?
Voor beantwoording van eerstgenoemde onderzoeksvraag is het van belang inzicht te krijgen in
de doelstellingen die het project wilde realiseren om vervolgens deze doelstellingen te kunnen
evalueren op de mate waarin zij gerealiseerd zijn. Verder is het van belang om te evalueren in
hoeverre de ingezette middelen effectief zijn geweest voor het behalen van de doelstellingen.
Hierbij is het onderscheid tussen proces- en produktevaluatie van groot belang. Procesevaluatie
evalueert "de uitvoering van het programma zelf inclusief de daartoe behorende interactie en
het gebruik van materiaal en hulpmiddelen" en produktevaluatie evalueert "de mate waarin de
doelstellingen van het programma bereikt zijn" (M. van Beek-Acker en P.J.J. v.d. Zant, 1987).
Beide zijn in dit onderzoek uitgevoerd. De reden hiervan is gelegen in de aard van het te evalue-
ren object: vele externe factoren hebben direct invloed op het wel of niet behalen van het
einddoel van het project en daarom levert een beoordeling van het project alleen op de mate
waarin de doelstellingen bereikt zijn ( = produktevaluatie), geen goede uitkomsten. Aan de
andere kant zou alleen procesevaluatie geen inzicht geven in de mate waarin het einddoel
bereikt is, hetgeen natuurlijk van essentieel belang is.
Om de middelen en doelen te structureren is gebruik gemaakt van een gereconstrueerd
jeleidsmodel. Dit beleidsmodel geeft een duidelijk beeld van de wijze waarop het PPP-project
boor het inzetten van middelen tot het behalen van het einddoel wilde komen. Door te
onderzoeken of de vermeende verbanden tussen de verschillende middelen en doelen inderdaad
bestaan, kon een beeld worden gegeven van de effectiviteit van het project (zie verder 2.3).
Voor de beantwoording van de tweede onderzoeksvraag zijn de factoren die belangrijk geweest
zijn voor de deelname van de participanten aan een project in het gebied Hof/Krommestraat in
twee groepen verdeeld, namelijk:
♦ specifieke factoren geldend voor de gemeente;
• specifieke factoren geldend voor de private partners.
2.2	Het onderzoeksgebied
2.2.1	Achtergrond
Het gebied Hof/Krommestraat is gelegen in het hart van de binnenstad en geldt als aanloopge-
bied voor het kernwinkelapparaat (zie bijlage II). De Hof (het grootste plein van Amersfoort) is
van grote historische en toeristische waarde, de Krommestraat is vooral van belang als
winkelstraat in een secundaire looproute die vooral een potentie heeft als toeristisch-recreatie-
ve winkelroute. Een belangrijke functie die de Krommestraat in de toekomst krijgt toebedeeld,
is die van verbindingsstraat tussen de twee polen binnenstad en Koppelgebied (zie bijlage II).
Het laatstgenoemde gebied vormt de locatie van het nog te ontwikkelen Themacentrum.
De potenties van zowel de Hof als de Krommestraat werden in de jaren '80 wel erkend, maar
nog niet uitgebouwd. De Hof gold tot kort geleden alleen als 'plein van de nacht' en 'plein van
de markt, de winkels in de Krommestraat vormden geen eenheid en bovendien zorgden
horeca-activiteiten in het gebied voor afschrikking van zowel winkelend publiek als investeer-
ders.
Begin '89 is de gemeente gestart met een herinrichtingsoperatie in het gebied Hof/Krommest-
raat. Later zijn de projectontwikkelaars Heilijgers en Van Zwol en de belegger Levob met de
gemeente in zee gegaan om door middel van een PPP-constructie de herinrichtingsoperatie
Hof/Krommestraat tot een succes te maken.
6
Concreet betekende dit dat de gemeente gebruik heeft gemaakt van de Wet Voorkeursrecht
Gemeenten om hiermee panden te verwerven en deze vervolgens heeft 'doorgegeven' aan de
private partner. Deze zorgde ervoor dat de panden herontwikkeld werden en vervolgens
verhuurd werden aan geselecteerde kandidaten (de abc-formule). Vijf jaar na de start van het
project is het tijd om te evalueren in hoeverre dit project heeft gezorgd voor een verbeterd
winkelgebied 'Hof/Krommestraat'.
2.2.2	Korte beschrijving van het winkelaanbod van het gebied Hof/Krommestraat
Vastgoedontwikkelaar Wilma beoordeelde de kwaliteit van de winkels als overwegend gemid-
deld en matig. De nadruk lag op de mode-branche, de horeca en de hobby/vrijetijdsbranche
(Wilma, 1990/91).
Later beoordeelde het adviesbureau Goad Plans de kwaliteit van de winkels als overwegend
goed. Voor wat betreft de brancheringstructuur zag het adviesbureau vooral veel zaken in de
mode-branche en in de hobby/vrijetijdsbranche (Goad Plans, 1992).
Uit genoemde beoordelingen blijkt de subjectiviteit van het begrip kwaliteit: eerstgenoemde
beoordeelt deze kwaliteit onder gemiddeld, terwijl laatstgenoemde de kwaliteit boven gemid-
deld beoordeelt. Beide inventarisaties zien wat betreft de brancheringstructuur een accent op
zowel mode-artikelen als vrijetijdsartikelen.
2.3	Reconstructie van het beleidsmodel
Voor de reconstructie van het beleidsmodel is gebruik gemaakt van de
notitie 'Her-ontwikkeling Hof/Krommestraat'. Naast evaluatie van de 'middelen* en 'doelstellin-
gen' is het van belang de economische neveneffecten van het project te evalueren. Wanneer
bepaalde neveneffecten zich duidelijk hebben voorgedaan in het gebied geeft dit namelijk
indicaties dat bepaalde doelstellingen ook gehaald zijn.
Zo komen we tot de volgende aspecten uit het beleidsmodel die worden geëvalueerd:
DE INSTRUMENTEN
* samenwerking tussen publieke en private partner
♦ in werking stellen Wet Voorkeursrecht Gemeenten
* herontwikkeling openbaar gebied
• sluiting Trenchtown
DE SUBDOELEINDEN
* opstellen brancheringstrategie
• face-lift panden door private partner
DE TUSSENDOELEN
* verbetering kwaliteit ondernemingen
• face-lift panden door eigenaren
* vergroting kwantiteit van de ondernemingen
* afname overlast
* verbetering uitstraling en imago
HET EINDDOEL
* toename van de bewinkeling
DE NEVENEFFECTEN
* verbetering locatie
* vergroting omzet ondernemers
* verbetering omzetverwachtingen ondernemers
• verhoging huurniveau
* toename investeringen door ondernemers
* toename investeringsplannen door ondernemers
7
2.4 Het beleidsmodel
I
Figuur 2.1: Het beleidsmodel voor de evaluatie van het PPP-project Hof/Krommestraat
= beoogd oorzaak-gevolg verband
= beoogde toename/verbetering
8
Het beleidsmodel geeft de oorzaak-gevolg relaties duidelijk weer tussen de middelen (de
instrumenten en subdoelstellingen), de doelstellingen (de tussendoelen en het einddoel en de
effecten (neveneffecten).
De instrumenten en subdoeleinden worden in dit rapport met name geëvalueerd op hun
daadwerkelijke inzet om tot de doelstellingen te komen (= procesevaluatie). De tussendoelen,
het einddoel en de neveneffecten worden vooral geëvalueerd op de mate waarin zij gerealiseerd
zijn als gevolg van de inzet van de middelen van het PPP-project (= produktevaluatie).
Uitleg over de relaties tussen de verschillende aspecten vindt telkens plaats in de inleidingen
van de evaluatie-resultaten van de verschillende aspecten (2.7).
Aan het eind van dit hoofdstuk wordt in het beleidsmodel aangegeven welke relaties zich
duidelijk hebben voorgedaan en welke niet. Hiermee kan in één oogopslag de effectiviteit van
het PPP-project worden weergegeven voor een deel van het projectgebied, het is tevens een
soort samenvatting van de conclusies voor dit deelgebied (zie figuur 2.2).
2.5	De belanghebbenden
De rol die de verschillende belanghebbenden in zowel de uitvoering van het PPP-project als de
evaluatie van het PPP-project hadden, wordt hieronder uiteengezet.
2.5.1	De gemeente
Als één van de partijen van het PPP-project, heeft de gemeentelijke overheid het een en ander
gedaan in het gebied Hof/Krommestraat. De belangrijkste bijdragen die de gemeente leverde,
waren:
2 het vestigen van het voorkeursrecht op een aantal panden;
* het opknappen van het openbaar gebied.
Daarom hebben deze twee aspecten centraal gestaan in de evaluatiegesprekken met de
gemeenteambtenaren.
2.5.2	De projectontwikkelaar/belegger/bouwer
Als partners van de gemeente bij het project Hof/Krommestraat waren een projectontwikkelaar
(Heilijgers), een belegger (Levob) en een bouwer (Van Zwol) betrokken. Alleen met de project-
ontwikkelaar en de belegger zijn gesprekken gevoerd. De belangrijkste taken die de private
partners voor hun rekening zouden nemen in het kader van het project waren:
* aankoop panden voor de gewenste ontwikkeling;
* realisering nieuwe functies in aan te kopen panden;
* beheer van deze panden.
Tijdens de gesprekken kwamen naast het volbrengen van deze taken eveneens aan de orde: de
mate waarin door de gemeente gewekte verwachtingen uitkwamen, de samenwerking met de
gemeente en de motiveringen van de private partners om deel te nemen aan het project.
2.5.3	De detaillist/horeca-ondernemer
Één van de onderdelen van de evaluatie van het PPP-project Hof/Krommestraat was de
gespreksvoering met een aantal ondernemers uit dit winkelgebied. Zowel ondernemers die zich
gevestigd hebben in het kader van het PPP-project als ondernemers die al langer gevestigd
zaten, zijn hierbij betrokken geweest.
Twee zaken stonden hierbij centraal:
2. de huidige (vooral economische) gesteldheid van het winkelgebied.
2 de meningen van de ondernemers over de beoogde veranderingen in het winkelgebied in
het kader van het project-
Beide aspecten geven indicaties over de meerwaarde van het project voor de ondernemer. Het
blijven slechts indicaties, omdat externe factoren zoals bedrijfsvoering, macro-economische
situatie en dergelijke een verstorende invloed kunnen hebben op de resultaten van de evaluatie.
9
2.6	De veranderingen
Een feitelijke vaststelling van de veranderingen die zich de laatste vijf jaar in het gebied hebben
voorgedaan en waarbij het PPP-project een rol gespeeld kan hebben, laat het volgende zien:
(zie voor kaart van het gebied. Bijlage I)
2.6.1	Veranderingen in de kwantiteit van ondernemingen en de brancheringstructuur
tabel 2.1: Verandering brancheringstructuur ondernemingen in Krommestraat
branche	toename in voorste/mid- dendeei	toename in achterste deel	totale toename	totaal aantal ondernemingen
kleding	+ 5	+ 1	+ 6	10
horeca	+ 1	+2	+ 3	11
duurz. luxe goederen	+ 2	0	+ 2	9
voedsel	0	0	0	1
|| vrije tijd	-3	+ 2	-1	7
|| bedrijven	-1	-1	-2	1
verzorging	-2	-1	-3	2
TOTAAL	+ 2	+3	+ 5	41
Het aantal ondernemingen in de branches kleding en horeca is duidelijk gestegen in de
Krommestraat.
Het aantal ondernemingen in de branche verzorging is duidelijk gedaald in de Krommestraat.
Het totaal aantal detailhandel-Zhoreca-ondernemingen is duidelijk gestegen in de Krommest-
raat.
In het voorste en middendeel van de Krommestraat is het accent op de kleding-branche
zeer sterk geworden.
In het straatje Achter het Oude Stadhuis is het monopolie van de horeca-branche doorbro-
ken en zijn er twee ondernemingen in de kleding-branche gekomen.
2.6.2	Face-lift van panden
Aan de noordkant van de Hof zijn in totaal vier panden herontwikkeld door de projectgroep
(Hof 11/12 en Hof 15/16).
De panden in het middendeel van Krommestraat zijn verbeterd, hier is ook de samenstelling
van ondernemingen het sterkst veranderd.
2.6.3	Herontwikkeling openbaar gebied
De Hof is geheel herontwikkeld en autovrij gemaakt.
Het straatje Achter het Oude Stadhuis heeft een nieuwe bestrating gekregen.
Het achterste deel van de Krommestraat heeft ook een nieuwe bestrating gekregen.
10
2.7	Resultaten
2.7.1	Realisatie van de concrete beleidspunten
Voordat de kwalitatieve evaluatie gepresenteerd wordt, volgt een objectieve beoordeling van
het wel of niet gerealiseerd zijn van de concreet gestelde beleidspunten uit de notitie 'heront-
wikkeling Hof/Krommestraat'. Deze beoordeling geeft in het kort weer wat de projectgroep
concreet gedaan heeft.
tabel 2.2: Realisatie van de concrete beleidspunten uit notitie 'herontwikkeling Hof/Krom-
mestraat'
concrete beleidspunten	prioriteit	gerealiseerd
* aansluiting op Langestraat overzichtelijker en uit- nodigender;	1	nee
* verbetering bestrating, verlichting en inrichting 2e deel Krommestraat;	1	ja
• face-lift panden	1	ja
* verdichting kwantiteit ondernemingen 2e deel Krommestraat met de nadruk op de thema's ont- spanning, natuur, kunstnijverheid en kunst;	1	nee
* inrichting van Achter het Oude Stadhuis verbe- terd;	2	ja
* stegen aantrekkelijker gemaakt;	2	nee
• sluiting Trenchtown;	2	nee
* herinrichting Hof, verbetering gebruik Hof en verbeterde functies van de aan het plein gelegen panden;	2	ja
• meer zachte horeca op de Hof;	3	ja/nee
* looproute over de Hof verbeterd	3	ja/nee
* het tot stand brengen van een goede en aantrek- kelijke verbinding tussen het gebied van de Kop- pel en de Langestraat;	3	nee
• renovatie van de achterkant van Hof 19	3	nee
* het brengen op een hoger kwaliteitsniveau van het kern-winkelgebied (door uitbreidingen in de Krommestraat);	3	nee
tabel 2.3: Beoordeling realisatie van concrete beleidspunten naar prioriteitsstelling
PRIORITEIT	% GESLAAGD
PRIORITEIT 1	50 i
PRIORITEIT 2	50 II
PRIORITEIT 3	- I
11
2.7.2	De instrumenten
Samenwerking met partner
Inleiding
De samenwerking tussen de partners heeft natuurlijk een centrale rol in het PPP-project Hof/-
Krommestraat. Zonder deze samenwerking was de herontwikkeling van de panden op de Hof
waarschijnlijk niet tot stand gekomen. Bovendien was de samenwerking van belang om te
komen tot een gezamenlijke brancheringstrategie.
Algemene beoordeling
Bijna alle aspecten van de samenwerking tussen de gemeente en de private partner werden
door beide partijen positief beoordeeld. Alleen de factor tijd werd door de partijen verschillend
beoordeeld: de gemeente-ambtenaren waren positief over hetgeen in een zo'n kort tijdsbestek
gerealiseerd was, terwijl een private partner het project zeer tijdsintensief vond en daarom
enigszins negatief stond over de tijd die het project gekost had (zie verder tabel 2.4).
tabel 2.4: Beoordeling aspecten van samenwerking tussen private en publieke partner
aspecten van samenwerking	positief	neutraal	negatief
totaalvisie	4		
| tijdsplanning	2	1	1
cultuurverschillen		4*	
verdeling van verantwoordelijkheden en bevoegdheden	4		
organisatorisch	3	1	
• neutraal heeft hier de betekenis 'niet relevant*
Wet Voorkeursrecht Gemeenten
Inleiding
Naast verbetering van het openbaar gebied is het vestigen van de Wet Voorkeursrecht Gemeen-
ten de belangrijkste taak van de gemeente geweest binnen het PPP-project Hof/Krommestraat.
Twee grote deelgebieden van het onderzoeksgebied zijn hierbij geheel onder deze wet gekomen:
• het gebied tussen Haversteeg en Achter het Oude Stadhuis, zowel aan Krommestraatzijde
als Hofzijde;
* het gebied van Hof 10,11 en 12 met de daarbij gelegen tuinen (zie bijlage I).
Algemene beoordeling
Duidelijk blijkt uit het kaartje dat een groot aaneengesloten gebied onder de werking van deze
wet werd gesteld. Dit instrument voor ruimtelijk beleid heeft in het kader van het project
volgens de gemeenteambtenaren volgens de verwachting gewerkt. "Alles kunnen aankopen of
reguleren wat we als gemeente wilden", aldus een gemeenteambtenaar. Het middel heeft zowel
gewerkt om panden te verkrijgen als om druk uit te oefenen op eigenaren om het pand op te
knappen. De projectontwikkelaar beschouwde dit instrument als gunstig hulpmiddel, maar niet
als essentieel element voor het welslagen van het project. Deze geloofde dat de panden zonder
dit middel ook wel door hun waren aangekocht.
12
Openbaar gebied
Inleiding
Het belangrijkste doel van de herontwikkeling van het gebied Hof/Krommestraat was het
tegengaan van verpaupering. Dat er vervolgens naast de verbetering van het openbaar gebied
het voorkeursrecht als instrument werd ingezet, heeft te maken met het feit dat de verbetering
van het openbaar gebied geen particuliere investeringen uitlokte en men van mening was dat
hiervoor een actief beleid gericht op de eigenaren van de panden nodig was. Het is belangrijk
om in het oog te houden dat deze herontwikkeling ook zou hebben plaatsgevonden zonder de
inschakeling van de private partner. Het PPP-project heeft echter wel een impuls gegeven aan
het realiseren van de herontwikkelingsplannen en waarschijnlijk zijn hierdoor de plannen eerder
verwezenlijkt.
Algemene beoordeling
Hoewel vele concrete beleidspunten door de overheid gerealiseerd zijn (zie 2.7.1), zijn de
ondernemers niet zo positief over de veranderingen die in het openbaar gebied gecreëerd zijn
(zie verder onderstaande tabel). Het aspect dat vooral negatief beoordeeld werd, was de
herinrichting van de Hof. In de beoordeling van de veranderingen in het openbaar gebied door de
ondernemers nam de verkeers- en parkeerproblematiek een centrale rol in. Dit verklaart voor een
groot deel de negatieve beoordeling door de ondernemers. Hoewel niet alle concrete beleidspun-
ten gerealiseerd zijn, beoordelen de projectparticipanten de veranderingen in het openbaar
gebied die hebben plaatsgevonden positief.
tabel 2.5: Beoordeling van veranderingen in openbaar gebied
beoordeling openbaar gebied	respondenten	
	ondernemers Hof/Krommestraat	PPP-participanten ;(
positief	2	4
neutraal	8	0
negatief	11	0
totaal	21	4
Vermindering van criminaliteit en overlast door middel van de sluiting van Trenchtown
Inleiding
Hoewel dit project geen pretentie had om de criminaliteit en overlast in het gebied terug te
dringen was het wel zo dat deze problemen die ontstonden door harde horeca-vestigingen in de
Krommestraat, wel onderdeel waren van aanpak in het project. Vooral uit oogpunt van ima-
goverbetering en toename van de bewinkeling van het achterste deel van de Krommestraat
stond dit centraal. In de notitie 'Herontwikkeling Hof/Krommestraat' wordt één horeca-vestiging
genoemd die aangepakt diende te worden. De notitie zegt hierover: "Door haar funktioneren en
haar publiek worden zowel mogelijke investeerders als het winkelend publiek afgeschrikt". In
het kader van het PPP-project zag de gemeente het als haar taak om iets aan deze situatie te
doen. In de beleidsnotitie wordt gezegd dat "sluiting van dit horeca-bedrijf op korte termijn nog
de enige mogelijkheid" is.
Naast de feitelijke vaststelling of de coffeeshop Trenchtown gesloten is, wil ik in de evaluatie
eveneens betrekken in hoeverre deze coffeeshop voor de ondernemers ook een uitzonderlijke
bron van overlast is in vergelijking met overige criminaliteit en overlast.
13
Sluiting Trenchtown
Hoewel de sluiting van Trenchtown niet gerealiseerd is, heeft dit geen negatieve gevolgen
gehad voor de verstandhouding tussen gemeente en private partner, daar de gemeente volgens
de private partner een grote inzet heeft getoond om dit beleidspunt te doen slagen.
Algemene beoordeling
De overgrote meerderheid ervaarde een gestabiliseerde of verslechterde situatie van de
criminaliteit en overlast (zie verder tabel 2.6). Door vijf ondernemers werd de criminaliteit/over-
last expliciet als negatief aspect van de locatie genoemd. De drie ondernemers van de onderne-
mingen gelegen in de buurt van Trenchtown zagen allen een stabiliteit van de criminaliteit/o-
verlast. Geen van hen noemt expliciet de coffeeshop als bron van criminaliteit/overlast. Duidelijk
blijkt dus dat de coffeeshop Trenchtown geen centrale rol speelt in de verslechterde situatie wat
betreft criminaliteit en overlast. Voor winkelend publiek is namelijk alleen 'dag-overlast' van
belang. De speciale aanpak van de coffeeshop in het gebied is te rechtvaardigen, omdat deze de
enige echte bron van 'dag-overlast' kan zijn.
tabel 2.6: Beoordeling verandering criminaliteit en overlast
	=—		 beoordeling criminaliteit	respondenten	
	ondernemers Hof/Krommestraat	PPP-participanten
positief	4	0
neutraal	9	4
negatief	9	0
totaal	22	4
2.7.3	DE SUBDOELEINDEN
Brancheringstrategie
Inleiding
Het samen bepalen van een brancheringstrategie voor de te herontwikkelen panden in het
gebied Hof/Krommestraat door de gemeente en de private partner was één van de instrumenten
die moesten leiden tot een winkelaanbod op een hoger kwaliteitsniveau dan op dat moment het
geval was. Dit gebeurde door middel van 'brainstormen' over wenselijke branches in het gebied.
Beoordeling op het criterium 'gewenste branchering' bleef echter natte-vinger-werk en er is
formeel nooit iets verschenen waaruit deze wenselijke brancheringstructuur bleek.
Algemene beoordeling
De brancheringstrategie voor het gebied Hof/Krommestraat heeft een aantal vage omschrijvin-
gen opgeleverd waarop ondernemingen geselecteerd werden. Ook de gewenste brancherings-
tructuur in het achterste deel van de Krommestraat zoals beschreven in de notitie 'Herontwikke-
ling Hof/Krommestraat' geeft een abstracte beschrijving: "de nadruk op de thema's ontspan-
ning, natuur, kunstnijverheid en kunst". De brancheringstrategie heeft in het gehele project
echter geen grote rol gespeeld.
14
Face-lift panden door projectontwikkelaars
Inleiding
De verwaarloosde toestand van een groot deel van de panden in de Krommestraat en op de Hof
was een belangrijk motief om in dit gebied een project samen met de private partner te starten.
Hierbij was de gedachte dat door het opknappen van panden die via de gemeente door de
private partner waren verworven, eigenaren van panden in de omgeving hun panden ook zouden
gaan opknappen (het zogenaamde stepping-stones-effect). De twee deelgebieden waar de
panden dienden te worden opgeknapt was enerzijds gelegen tussen de Haversteeg en Achter
Het Oude Stadhuis en anderzijds aan de noordoostzijde van de Hof. Dit gebied was ook geheel
onder de werking van de Wet Voorkeursrecht Gemeenten gesteld.
Algemene beoordeling
In het algemeen kan gesteld worden dat de face-lift van de panden gelegen in de twee
deelgebieden geslaagd is. De inspanningen van de publiek-private partners zelf hebben geleid tot
het opknappen van vier strategisch gelegen panden in de twee deelgebieden (zie ook 2.6.2 en
2.6.3). Helaas is er echter niets herontwikkeld in het middengedeelte van de Krommestraat en
Achter het Oude Stadhuis. Hier waren wel panden onder de werking van de WVG gesteld, maar
zijn niet te koop aangeboden. De concreet gestelde beleidspunten zijn echter gerealiseerd (zie
2.7.1) en dit kan zeker als een succes gezien worden.
2.7.4	DE TUSSENDOELEN
Verbetering brancheringstructuur Hof/Krommestraat
Inleiding
Verbetering van het brancheringstructuur van de detailhandel in het gebied Hof/Krommestraat
kan beschouwd worden als een tussendoel van het project, daar een duidelijke branchering-
structuur het gebied een duidelijke eenheid en identiteit zou kunnen verlenen. Dit zou ten goede
komen aan de uitstraling en imago van het gebied. Ten tweede zou een aanvulling hier van
branches die ondervertegenwoordigd zijn in het huidige kernwinkelapparaat van Amersfoort
kunnen leiden tot een toename van de bewinkeling van het gebied.
Algemene beoordeling
Uit de onderstaande tabel blijkt duidelijk dat de ondernemers over het algemeen vinden dat de
brancheringstructuur in het gebied de laatste jaren verbeterd is.
tabel 2.7: Beoordeling verandering van brancheringstructuur
beoordeling branchering	respondenten	
	ondernemers Hof/Krommestraat	PPP-participanten
positief	15	4
neutraal	4	0
negatief	1	0
totaal	21	4 I
Zeven ondernemers spraken duidelijk uit dat de aard van de winkels in het gebied een positief
aspect van de locatie is, met name door het exclusieve karakter van de Krommestraat. Deze
ondernemers zijn allen afkomstig uit het voorste en middengedeelte van de Krommestraat.
Vier ondernemers gaven expliciet aan dat zij een teveel aan restaurants in het gebied ervaren,
twee hiervan hebben zelf een horeca-bedrijf.
15
Dat de verandering van de brancheringstructuur (zie 2.6.1) een verbetering mag worden
genoemd lijkt door de cijfers te worden aangetoond: immers, de gegroeide kledingbranche zorgt
voor verhoging van de detailhandelsuitstraling, terwijl de daling van de branche verzorging ook
een positief effect heeft op detailhandelsuitstraling (kappersetalages bekijken is minder leuk dan
mode-etalages aanschouwen). Toch is deze verandering primair tot stand gekomen in het
middendeel van de Krommestraat en kan alleen hier gesproken worden van een duidelijk
verbeterde brancheringstructuur. De directe rol die het PPP-project via de brancheringstrategie
in deze verandering heeft gespeeld, is gering (zie 2.7.2). De vraag of het PPP-project indirect
een rol heeft gespeeld in de verandering van het brancheringstructuur is moeilijk te beantwoor-
den. Het is in ieder geval opvallend te constateren dat van de toename van acht ondernemingen
in het segment 'textiel* in het gebied Hof/Krommestraat, er zes hebben plaatsgevonden in het
WVG-gebied + uitstralingsgebied (het middendeel van de Krommestraat en Achter het Oude
Stadhuis). Het natuurlijke proces van de ontwikkeling van de Krommestraat als modestraatje
naar 'achteren' toe, (het voorste deel bestaat al voor 40% uit kledingzaken, zie tabel 2.1) lijkt
dus door de WVG extra gestimuleerd te zijn.
Indirect heeft het PPP-project via het WVG-instrument in het middendeel van de Krommestraat
dus waarschijnlijk wel een positieve invloed gehad op de brancheringstructuur van dit gebied.
face-lift panden door eigenaren
Inleiding
Het 'stepping-stones' effect werd beoogd met het zelf opknappen van panden door de publiek-
private partners. Juist door deze methode konden particuliere investeringen worden uitgelokt,
hetgeen niet het geval is wanneer alleen het openbare gebied wordt verbeterd, aldus een
eleidsambtenaar.
\lgemene beoordeling
Volgens zowel de publieke als de private partner heeft het stepping-stones effect van het zelf
opknappen van panden zich duidelijk doen gelden in het gebied. Een objectieve kijk op het
gebied bevestigt dit echter niet: de face-lift van panden heeft zich vooral voorgedaan in het
middendeel van de Krommestraat (zie 2.6.2) en hier zijn geen panden door de projectgroep
opgeknapt. Een verklaring voor de face-lift van panden in het middendeel van de Krommestraat
kan de werking van de WVG zijn. Deze zorgde er namelijk voor dat eigenaren gestimuleerd
werden in het opknappen van hun pand, waardoor deze panden een aantrekkingskracht kregen
voor nieuwe huurders die veel waarde hechten aan een mooi pand. Deze nieuwe huurders
zorgden verder voor een frisse uitstraling van de panden. Dit motiveerde de al gevestigde
ondernemers hier om ook in het uiterlijk van hun pand te investeren.
Dat de werking van de WVG zich vooral in de Krommestraat heeft doen gelden (als drukmiddel)
en niet in Achter het Oude Stadhuis hangt waarschijnlijk samen met het feit dat hier bijna geen
nieuwe huurders gevestigd zijn en het straatje geen duidelijke aantrekkingskracht heeft op de
detailhandel. Concluderend kan dus gesteld worden dat niet de face-lift van panden door de
projectgroep een duidelijke functie heeft gehad in de verdere face-lift van panden, maar dat de
WVG hierbij wel een rol heeft gespeeld.
Vergroting kwantiteit van de ondernemingen
Inleiding
Belangrijk voor een winkelgebied is dat het gebied als zodanig herkend wordt. Nu is het zo dat
het achterste deel van de Krommestraat dit mist. Concreet beleidspunt van het project was
daarom om hier een verdichting van de detailhandel te verkrijgen. Dat dit ook van belang is om
een eenduidige uitstraling te krijgen van het voorste en achterste deel van de Krommestraat
moge duidelijk zijn.
16
Algemene beoordeling
Een objectieve kijk op de veranderingen geeft aan dat er een geringe toename te zien is van de
kwantiteit van ondernemingen in de Krommestraat.
Deze toename heeft zich echter niet veel sterker in het achterste deel van de Krommestraat
voorgedaan dan in het voorste en middendeel van de Krommestraat (zie tabel 2.1).
Uitstraling en imago
Inleiding
Uitstraling en imago zijn voor winkeliers belangrijke aspecten, want deze bepalen met name het
aantal en de samenstelling potentiële klanten. Nu is het zo dat uitstraling en imago op verschil-
lende niveaus een rol kunnen spelen. Voor een straat als de Krommestraat is het straatniveau
van extra groot belang voor vele ondernemers. Dit heeft te maken met het feit dat het straatje
de status heeft van zijstraatje met een dood eind. Door de afwezigheid van echte trekkers mist
het straatje de vanzelfsprekendheid om het te bezoeken wanneer men gaat winkelen in de stad,
dit in tegenstelling tot de hoofdwinkelstraat. Daarom dienen er andere elementen te zijn die het
bezoek tot het straatje rechtvaardigen. Bij een binnenstedelijk zijstraatje kunnen hierbij elemen-
ten als historisch besef, exclusiviteit, kleinschaligheid, specialisme etc. een rol spelen. De mate
waarin het straatje persoonlijkheid heeft voor een grote groep mensen, bepaalt de bewinkeling,
naast het gericht kopen. Deze (positieve) persoonlijkheid kan worden verkregen door een
bepaalde branchering en kwaliteit van de ondernemingen (exclusiviteit en specialisme), het
opknappen van panden en de bestrating (historische waarde), de kwantiteit van de onderne-
mingen en het tegengaan van criminaliteit en overlast (zie beleidsmodel).
Algemene beoordeling
De meerderheid van de ondernemers is van mening dat de uitstraling en het imago van het
gebied verbeterd is (zie tabel 2.8). Ondernemers uit het middendeel van de Krommestraat zijn
het meest positief.
De verbetering van uitstraling/imago van het gebied is vooral via de face-lift van de panden en
de verbeterde brancheringstructuur tot stand gekomen. Hierbij heeft het PPP-project vooral een
indirecte, voorwaardescheppende rol gespeeld via de WVG.
tabel 2.8: Beoordeling verandering uitstraling en imago
beoordeling uitstraling		 respondenten |	
	ondernemers Hof/Krommestraat	PPP-participanten |
positief	12	4
neutraal	8	0
negatief	1	0
totaal	21	4
17
2.7.6	HET EINDDOEL
Bewinkeling
Inleiding
Voor de gemeente draait het uiteindelijk om toename van de bewinkeling in het gebied. De
middelen aangewend bij het PPP-project kunnen zowel direct als indirect leiden tot een toename
van de bewinkeling (zie beleidsmodel). De bewinkeling van het gebied zorgt voor de economi-
sche effecten in het gebied (in het beleidsmodel zijn dit de neveneffecten). Grofweg gesteld zijn
er drie middelen die centraal stonden in het PPP-project om te komen tot een grotere bewinke-
ling:
1.	verbetering van de uitstraling en het imago;
2.	verbetering branchering van de ondernemingen;
3.	vergroten winkeldichtheid (zie beleidsmodel).
Bewinkeling wordt echter niet alleen door deze drie aspecten bepaald. Andere aspecten die van
belang (kunnen) zijn, zijn ondermeer de verschuiving van voorkeuren van de consument, het
aanbod elders in de omgeving, het aantal consumenten in de omgeving, de bereikbaarheid van
het gebied, de aanwezigheid van 'trekkers' en de aanwezigheid van aanvullende voorzieningen.
In het geval van het gebied Hof/Krommestraat kan gedurende de laatste vijf jaar met name de
verandering in de bereikbaarheid van het gebied een negatieve invloed hebben gehad op de
bewinkeling.
Algemene beoordeling
Wanneer de inschatting van de 'gemiddelde' ondernemer juist is, betekent dit dat het voor-
ste/middendeel een toename van de bewinkeling heeft doorgemaakt en het achterste deel een
itabilisatie (zie tabel 2.9). De prioriteitsstelling van het middendeel van de Krommestraat door
Ie projectgroep (WVG) kan hierbij een rol hebben gespeeld. De positieve beoordeling van de
uitstraling kan op langere termijn leiden tot een verdere en algehele toename van de bewinkeling
in de Krommestraat. Verder geldt voor het hele gebied dat belangrijke externe ontwikkelingen
voor bewinkeling zoals koopkracht van de consument, winkelprojecten elders en bereikbaarheid,
zeer dynamisch zijn. Dit betekent dat de toekomstige verandering van de bewinkeling in het
gebied Hof/Krommestraat absoluut niet in verband gebracht kan worden met het uitgevoerde
PPP-project.
tabel 2.9: Beoordeling verandering bewinkeling door Krommestraat-ondernemers
II beoordeling II uitstraling	Krommestraat-respondenten		
	voorste deel	achterste deel	totaal
II positief	5	1	6
II neutraal	3	5	8
II negatief	1	2	3
II totaal	9	8	17
18
2.7.7	DE NEVENEFFECTEN
Locatie
Inleiding
Belangrijke aspecten die de locatie voor een detaillist/horeca-ondernemer bepalen zijn onder
andere: de bereikbaarheid, het imago van het winkelgebied, de kwaliteit van de ruimtelijke
omgeving etc. Maar dit betekent niet dat deze aspecten voor ieder detaillist/horeca-ondernemer
dezelfde lading hebben. Uit de gesprekken met de detaillisten/horeca-ondernemers bleek
bijvoorbeeld dat toename van de bewinkeling niet voor iedereen een vooruitgang van de locatie
betekent. Toename van bewinkeling wordt door sommige ondernemers namelijk ook in verband
gebracht met toename van diefstal.
Algemene beoordeling
Ruim 40% van de ondernemers is het erover eens dat het gevestigd zijn in dit gebied tegen-
woordig beter is dan vijf jaar geleden (zie tabel 2.10).
Het is zo dat bereikbaarheids- en parkeerproblemen ervoor zorgen dat er niet onverbloemd
positief over de locatie wordt gedacht. De private en publieke partners zijn het er unaniem over
eens dat de locatie is verbeterd. Verschil in opvatting tussen de Hof/Krommestraat ondernemers
en de PPP-participanten komt vooral doordat de ondernemers in hun beoordeling een sterk
accent leggen op de veranderingen in de bereikbaarheid en de parkeermogelijkheden van het
gebied, terwijl dit aspect door de publieke en private partner niet zo duidelijk in de beoordeling
meegenomen is .
tabel 2.10: Beoordeling verandering locatie door ondernemers en PPP-participanten
beoordeling locatie	respondenten	
	ondernemers Hof/Krommestraat	PPP-participanten
positief	9	4
neutraal	6	0
negatief	6	0
totaal	21	4
Omzetontwikkelingen ondernemers
Inleiding
De omzetontwikkelingen van de ondernemers uit het gebied zijn indicatief voor de vitaliteit van
het winkelgebied. Dit project was één van de mogelijkheden om de vitaliteit van het winkel-
gebied te verhogen, maar ook andere zaken zijn van direct belang voor de omzet van de
ondernemer zoals bedrijfsvoering, koopkracht van de consument etc. Daarom kunnen de omzet-
ontwikkelingen van de ondernemers slechts een grove indicatie geven van de invloed van het
PPP-project.
Algemene beoordeling
Duidelijk blijkt uit tabel 2.11 dat de algehele situatie in omzetontwikkelingen van de laatste jaren
genoeg reden geeft om te veronderstellen dat het PPP-project (tot heden) niet in staat is
gebleken te zorgen voor een algehele omzetstijging bij de ondernemingen. Verder blijkt de relatie
tussen bewinkeling en omzet duidelijk: de meerderheid van de ondernemers uit het voorste en
middendeel van de Krommestraat herkent een toename van bewinkeling terwijl de meerderheid
van de ondernemers hier ook een omzetstijging heeft gekend. Het achterste deel van de
Krommestraat liet voor beide aspecten echter het omgekeerde zien.
19
tabel 2.11: Beoordeling omzetontwikkelingen door Krommestraat-ondememers
beoordeling omzet	Krommestraat-respondenten		
	voorste deel	achterste deel	totaal
positief	5	1	6
neutraal	0	4	4
negatief	2	4	6
totaal	7	9	16
Omzetverwachtingen van de ondernemers
Inleiding
De omzetverwachtingen van de ondernemers vertellen iets over het toekomstbeeld dat zij
hebben van hun zaak èn hun winkelstraat. Echter, alleen de ondernemers die al enige jaren
gevestigd zijn in een bepaald gebied kunnen hierover relevante informatie geven.
Algemene beoordeling
De schattingen voor de toekomst uit onderstaand tabel zijn optimistisch, want een aantal onder-
nemers die zeiden een stijging te verwachten, zouden blij zijn wanneer de omzet zich stabili-
seert. Veel ondernemers speculeerden over de toekomst zonder dit ergens op te baseren. In
eder geval is het niet zo dat de ondernemers de veranderingen die te danken zijn aan het
iroject expliciet in verband brengen met hun toekomstverwachtingen. Elementen die hen meer
loen speculeren over de toekomst zijn de macro-economische situatie en de bereikbaarheids-
xoblematiek van de Amersfoortse binnenstad.
tabel 2.12: Beoordeling omzetverwachtingen door ondernemers
| respondenten	positief	neutraal	negatief
1 ondernemers Hof/Krommestraat	7	5	5
Huurniveau
Inleiding
Het huurniveau van een winkelgebied geeft een duidelijke indicatie voor de kwaliteit van de
locatie. Natuurlijk speelt de gemiddelde staat van de panden een rol in het huurniveau van een
bepaald gebied. Met andere woorden: wanneer een verpauperde buurt opgeknapt wordt, zal het
huurniveau stijgen (uitgaande van het feit dat de panden eigendom zijn van particulieren). Of dit
ook het geval is in het gebied Hof/Krommestraat, zal moeten blijken.
Algemene beoordeling
Het gemiddeld huurniveau in het gebied Hof/Krommestraat ligt op 276,-. Van de 20 panden
waarvan de huur of de koopwaarde bekend is, heeft slechts 45% een huurhoogte tussen de
200,— en 350,—. Dit geeft aan dat er relatief grote verschillen zijn in huurwaarden van de
panden.
Er zijn twee variabelen te vinden die voor deze grote verschillen een verklaring kunnen geven:
locatie en tijdstip van vestiging.
20
De gemiddelde huurhoogte in het achterste deel van de Krommestraat blijkt te liggen op 186,—
en in het voorste/middendeel 368,—, dus twee keer zo hoog. Echter, omdat de bedrijven uit het
voorste deel gemiddeld korter gevestigd zijn, geeft dit een vertekening. Maar ook voor de
ondernemers die in 1980 of later gevestigd zijn in het achterste deel (5) ligt de huurwaarde nog
op slechts 247,-. Dit is in het voorste/middendeel 434,-. Het is dus duidelijk dat zowel het
tijdstip van vestiging als de locatie een rol speelt in de huurhoogte (zie verder tabel 2.13).
tabel 2.13: Huurniveau van ondernemingen in Hof/Krommestraat-gebied
beoordeling omzet	Krommestraat-ondememingen		
	voorste deel	achterste deel	totaal
<200,-	1	4	5
200,- tot 300,-	2	3	5
300,- tot 400,-	2	1	3
>400,-	4	1	5
totaal	9	9	18
Ontwikkeling investeringen door ondernemers
Inleiding
Stijging van de omzet zal vaak tot een stijging van de investeringen leiden. Nu vastgesteld is dal
er zich wat betreft de omzetontwikkelingen per deelgebied een verschillende situatie heeft
voorgedaan, zal moeten blijken dat dit ook het geval is voor het investeringsniveau bij de
ondernemers. Als dit inderdaad het geval is, kan dit consequenties hebben voor de bewinkeling
en uitstraling/imago per deelgebied.
Algemene beoordeling
De afgelopen vijf jaar heeft driekwart van de ondernemers geïnvesteerd in hun bedrijf.
De bewering uit de inleiding hierboven kan niet worden bevestigd: op dit punt blijken er geen
grote verschillen te bestaan tussen de ondernemingen uit het voorste/middendeel van de
Krommestraat en ondernemingen uit het achterste deel (zie tabel 2.14). Het kan echter ook zo
zijn dat het verschil in omzet tussen de deelgebieden zich pas in de toekomstige investeringen
gaat vertalen. Dit zou uit de volgende paragraaf moeten blijken.
tabel 2.14: Investeringsniveau van ondernemingen in Krommestraat
investeringen	Krommestraat-respondenten		totaal
	voorste deel	achterste deel	
! grootschalig	2	2	4
kleinschalig	8	6	14
■ weet niet	0	0	0
nee	2	2	4 II
totaal	12	10	22
21
investeringsplannen van de ondernemers
Inleiding
De investeringsplannen van ondernemers kunnen zowel afhankelijk zijn van de omzet die
gehaald is in het verleden als van de omzet die verwacht wordt. Evenals de omzet geven de
investeringsplannen van de ondernemers in een gebied een goed beeld van de economische
vitaliteit van een gebied.
Algemene beoordeling
Duidelijk blijkt uit tabel 2.15 dat de investeringsplannen van de ondernemers voor de komende
drie jaren over het algemeen niet zo ambitieus zijn.
Uit nadere analyse blijkt dat de ondernemers uit het voorste/middendeel van de Krommestraat
minder afwijzend staan tegenover investeringsplannen dan de ondernemers in het achterste
deel.
tabel 2.15: Beoordeling investeringsplannen door Krommestraat-ondernemers
| investeringen	Krommestraat-respondenten		totaal
	voorste deel	achterste deel	
grootschalig	1	1	2
kleinschalig	3	1	4
weet niet	6	0	6
nee	1	8	9
totaal	11	10	21
3.7.8	SPECIFIEKE FACTOREN VOOR DEELNAME VAN PARTIJEN AAN PPP-
PROJECT IN DIT GEBIED
Specifieke factoren geldend voor de gemeente
Inleiding
De redenen waarom de gemeente in het gebied Hof/Krommestraat wilde investeren in het
algemeen en in de vorm van een PPP-constructie in het bijzonder is in het voorgaande waar-
schijnlijk wel duidelijk geworden. We vatten hier de motieven van de gemeente om hier te
investeren samen.
Samenvatting
* De verwaarloosde indruk van dit gebied gaf voldoende mogelijkheid om werkelijk resultaat
te kunnen zien na inspanningen van het project (2.6.2 face-lift van panden).
* Het gebied krijgt in de toekomst een belangrijke functie als verbinding tussen Koppelgebied
en kemwinkelapparaat (zie 2.2)
Het opknappen van dit gebied in samenwerking met private partners bood duidelijke
middelen (onder andere de herontwikkeling van panden) om particuliere investeringen uit te
lokken bij eigenaren van panden en detaillisten/horeca-ondernemers in dit gebied (zie 2.6.2
en 2.6.3 face-lift van panden).
22
Specifieke factoren geldend voor de private partners
Inleiding
Voor de private partners waren andere motieven van belang om in dit gebied mee te willen
werken aan een dergelijk project. In het algemeen kunnen de motieven van de private partners
in twee soorten worden onderverdeeld: financieel rendement en overige motieven. Deze twee
soorten motieven worden hieronder behandeld.
Financieel rendement
Duidelijk is naar voren komen dat het behalen van rendement uit het project geen motivering is
geweest bij het meedoen aan het project. Vooraf was ook duidelijk bij de private partners dat er
niet 'verdiend' kon worden aan het project. Belangrijk criterium voor het welslagen van het
project was voor hen echter wel dat het geld dat in het project werd gestopt op z'n minst voor
het grootste deel terug werd verdiend. Met andere woorden: het project moest niet leiden tot
grote financiële verliezen. Uiteindelijk is dit ook gelukt: de opbrengsten en kosten van het
project zullen ongeveer in evenwicht zijn.
Overige motieven
Nu duidelijk is geworden dat financiële motieven voor de private partners geen primaire rol sp-
eelden om deel te nemen aan het project, komt de vraag op: wat dan wel?
Hierop wordt het eenduidige antwoord door de private partners gegeven dat zij 'iets' voor de z
gemeente wilden doen. En dat 'iets' doen voor de gemeente zou vooral leuk zijn wanneer dit het i
imago van hun bedrijf naar de gemeente toe goed zou beïnvloeden. Dit was hier zeer goed
mogelijk, daar de gemeente het gebied Hof/Krommestraat zelf als een duidelijk speerpuntgebied
voor herstructurering beschouwde en bovendien de private partner zelf ook zag dat er vanwege
de verwaarloosde indruk die het gebied maakte, voldoende mogelijkheden waren om te kunnen
'scoren' in dit gebied.
Voor één private partner waren bovendien nog andere motieven belangrijk voor deelname aan
een project in dit gebied: Deze private partner bezit hier zelf al het één en ander aan onroerend (
goed. Door te samenwerken met de overheid kreeg deze private partner ook de mogelijkheid om
iets te kunnen veranderen (met behulp van 'overheidsmacht') aan een negatief element in het
gebied.
23
2.8	Conclusies
ALGEMEEN
♦ Het niet duidelijk schriftelijk bepalen van doelen, tijdsplanning en concrete afspraken heeft
enerzijds geleid tot een sterke handelingsvrijheid van de partners, maar heeft anderzijds
voor veel onduidelijkheid in prioriteitsstelling gezorgd. Ook vanuit het oogpunt van beleids-
evaluatie is dit een zwak aspect geweest.
• De helft van de belangrijkste concrete beleidspunten uit de notitie 'Herontwikkeling
Hof/Krommestraat' is gerealiseerd.
INSTRUMENTEN
♦ De goede samenwerking tussen publieke en private partner is een duidelijk positief aspect
van het gehele project.
* Het tijdsbeslag dat het project heeft gekost, is voor een private partner een enigszins
tegenvallend aspect geweest.
* De Wet Voorkeursrecht Gemeenten is door de gemeente duidelijk ingezet als belangrijkste
instrument om sturend te kunnen optreden in de detailhandelontwikkelingen in dit gebied.
Het is een goed voorwaardenscheppend middel geweest voor de vormgeving van het
samenwerkingsverband met projectontwikkelaars. Het is echter geen instrument gebleken
dat door de private partner als meest essentiële onderdeel van het project beschouwd
wordt.
• De plannen voor verbetering van het openbaar gebied zijn niet wezenlijk veranderd als
gevolg van het PPP-project Hof/Krommestraat. De verbeteringen die gerealiseerd zijn,
waren al object van behandeling voordat het project gestart werd. Het project heeft niet
geleid tot extra inspanningen vanuit de gemeente. Wel is de realisatie van gemaakte
plannen in een relatieve korte tijdsperiode gestimuleerd door deze plannen object te maken
van de projectdoelstellingen. Objectieve beoordeling van de herontwikkeling van het
openbare gebied Hof/Krommestraat leert dat veel tot stand is gekomen, maar dat uit het
oogpunt van het realiseren van een toename van de bewinkeling belangrijke zaken geen
prioriteitsstelling hebben gekregen of niet haalbaar zijn gebleken (zoals verbeteren van de
aansluiting met de Langestraat).
• Hoewel de sluiting van Trenchtown niet tot stand gekomen is, heeft dit niet geleid tot
conflicten tussen publieke en private partner. De reden hiervoor is de goede wil en inzet die
de gemeente ten aanzien van de realisering van dit beleidspunt getoond heeft.
SUBDOELEINDEN
* De brancheringstrategie van de publiek-private partners is nooit duidelijk omschreven en
heeft als middel geen belangrijke bijdrage geleverd aan de huidige brancheringstructuur van
het gebied Hof/Krommestraat.
* De face-lift van panden door de publiek-private partners heeft geleid tot een beter aange-
zicht van de noordelijke Hof. De projectgroep heeft echter in de Krommestraat zelf niets tot
stand gebracht.
TUSSENDOELEN
* Er heeft zich duidelijk een verbetering in de brancheringstructuur in het middendeel van de
Krommestraat voorgedaan. Wellicht heeft het WVG-instrument, indirect, een bijdrage
geleverd aan de nu ontstane (meer gewenste) brancheringstructuur in het middendeel van
de Krommestraat. Duidelijk is in ieder geval dat de opgeknapte panden in dit gebied een
grote aantrekkingskracht hebben gehad op 'gewenste ondernemingen'.
24
* In het WVG-gebied (plus uitstralingsgebied) heeft ar zich duidelijk een face-lift van panden
door eigenaren voorgedaan. Belangrijk is te constateren dat wel de WVG een rol heeft
vervuld in deze, maar dat het 'stepping-stones' effect van het opknappen van strategisch
gelokaliseerde panden door de projectgroep niet is opgetreden. De druk van het WVG-
instrument op eigenaren heeft een stimulerende werking gehad op de face-lift van panden
in het middendeel van de Krommestraat. Het vertrekken van huurders bood hiervoor extra
mogelijkheden. Helaas bestond deze gunstige situatie niet in Achter het Oude Stadhuis,
zodat de face-lift van panden zich hier niet in deze mate heeft voorgedaan.
• In het achterste deel van de Krommestraat heeft zich een beperkte toename van onderne-
mingen kunnen voltrekken.
* Er heeft zich in het gebied volgens veel ondernemers een verbetering van de uitstraling en
imago voorgedaan. De betekenis van de face-lift van panden en de veranderde branche-
ringstructuur lijkt een centrale rol te spelen in deze verbetering van de uitstraling en het
imago.
EINDDOEL
* Uit de resultaten van de gesprekken met de ondernemers blijkt dat er geen toename van de
bewinkeling voor het gehele gebied is waargenomen. Ook hier blijkt echter een positiever
beeld van de ondernemers uit het voorste/middendeel van de Krommestraat: vijf van de
negen ondernemers uit het voorste/middendeel van de Krommestraat zien wel een toename
van de bewinkeling. Daar verbetering van uitstraling en imago zich niet meteen op de korte
termijn laat vertalen naar toename van bewinkeling, is er ook hoop voor het achterste deel
van de Krommestraat. Maar hierbij dienen wel overige aspecten die van belang zijn voor de
beslissing van de consument waar te winkelen (waarvan bereikbaarheid een zeer belangrij-
ke is) gunstig te zijn voor het gebied.
NEVENEFFECTEN
* Volgens de publieke en private partner heeft het project een wezenlijke bijdrage geleverd
aan verbetering van de locatie voor vestiging. Dit standpunt wordt door minder dan de helft
van de ondernemers gedeeld. Vooral de huidige bereikbaarheidsproblemen en parkeerpro-
blemen spelen bij de ondernemers een rol om de locatie niet zo positief te beoordelen. De
face-lift van de panden in het gebied en de veranderde brancheringstructuur kan voor
sommige ondernemers echter toch een reden zijn om waardeverandering van de locatie
positief te beoordelen.
* De behaalde omzet van de ondernemers laat geen eenduidig beeld zien. Duidelijk is echter
wel dat de tweedeling zich ook hier voordoet: de meeste ondernemingen in het voor-
ste/middendeel van de Krommestraat laten over het algemeen een stijging van de omzet
zien, terwijl bij de meeste ondernemingen uit het achterste deel sprake is van een daling
van de omzet. In ieder geval blijkt hier weer uit dat het project duidelijk succes heeft gehad
maar dat de schaal ervan beperkt is gebleven.
* Twee aspecten veroorzaken voor een groot deel een differentiatie van de huren, namelijk
het tijdstip van vestiging en de locatie. Duidelijk blijkt dat de huren die gevraagd worden
voor de nieuwe panden beduidend hoger liggen dan de huren die de lang gevestigde
ondernemers betalen. Een relatie tussen de face-lift van de panden en het huurniveau lijkt
hierdoor gerechtvaardigd te worden. Het huurverschil tussen een locatie in het voorste/mid-
dendeel van de Krommestraat en het achterste deel van de Krommestraat lijkt tot op heden
geen ondernemers te trekken naar het achterste deel.
25
* Tot op heden hebben de inspanningen van het project niet geleid tot een hausse van
investeringsplannen bij de ondernemers. De onzekerheid over de toekomst overheerst sterk.
Toch is het opvallend dat slechts één ondernemer uit het voorste/middendeel van de
Krommestraat helemaal geen investeringsplannen heeft. Hierdoor zijn er ook op dit aspect
indicaties dat het project wel degelijk een positieve invloed heeft in het voorste/middendeel
van de Krommestraat. Ook blijkt de relatie tussen omzet en investeringsplannen hier en zal
het verschil in bewinkeling tussen het voorste/middendeel en het achterste deel van de
Krommestraat nog groter worden wanneer de investeringsplannen gerealiseerd worden.
SPECIFIEKE FACTOREN VOOR DEELNAME VAN PARTIJEN AAN PPP-PROJECT IN GEBIED
HOF/KROMMESTRAAT
* De verwaarloosde indruk van dit gebied bood volop mogelijkheden om werkelijk resultaten
te behalen met de projectinspanningen.
* Het gebied krijgt in de toekomst een belangrijke functie als verbinding tussen Koppelgebied
en kemwinkelapparaat.
* De PPP-constructie was voor de gemeente de enige wijze om particuliere investeringen uit
te lokken bij eigenaren van panden en detaillisten/horeca-ondernemers in dit gebied (door
het stepping-stones effect te bewerkstelligen).
* De mogelijkheid om 'iets' te doen voor de gemeente, waarbij duidelijk 'gescoord' kon
worden, was voor de private partner een zeer belangrijk motief om aan een project in dit
gebied mee te doen.
* Een van de private partners had 'persoonlijke belangen' in dit gebied.
26
Figuur 2.2: Het beleidsmodel voor de evaluatie van het PPP-project met de geconstateerde verbanden in het voorste deel van de Krommestraat
27
3
FACTOREN DIE VOORWAARDESCHEPPEND ZUN VOOR EEN PPP-PROJECT
DETAILHANDEL VOLGENS HOF/KROMMESTRAAT VOORBEELD
3.1	Inleiding
De volgende probleemstelling staat in dit hoofdstuk centraal:
Welke factoren zijn voorwaardescheppend voor een PPP-project detailhandel volgens Hof/Krom-
mestraat voorbeeld?
Door het antwoord op de vraag welke factoren van belang zijn geweest om te investeren in het
gebied Hof/Krommestraat te veralgemeniseren waar mogelijk, werd inzicht verkregen in
algemene factoren die voorwaarden scheppen voor een dergelijk PPP-project detailhandel.
3.2	Resultaten
3.2.1	Gebiedsgebonden factoren
n
i
het bestaan van een duidelijk intrinsieke motivatie bij bepaalde sleutelpersonen van de partijen
om op een bepaalde plaats iets te doen in de detailhandel
Een speciale betrokkenheid voor een gebied vanwege een emotionele voorkeur of direct
persoonlijk belang kan bepaalde voorwaarden scheppen om 'iets' te doen met de gemeente in
dat gebied.
subsidiëring van overheid mogelijk vanwege: stimulering wonen boven winkels en de aanwezig- I
heid van monumentale panden
Natuurlijk heeft een duidelijk financieel voorwaardescheppend beleid van de gemeente een
ositieve invloed in de totstandkoming van een PPP-project.
jrote kans op stepping stones-effect
Als een gebied bepaalde kenmerken bezit waarbij de ene 'buurman' de andere sterk stimuleert
om bepaalde dingen te doen (hetzij vanwege bijvoorbeeld concurrentie-overwegingen hetzij '
vanwege een sterk identiteitsverlenende functie van het gebied), geeft dit meer mogelijkheden
om een bepaalde doelstelling te realiseren. Dus zullen partijen gebieden prefereren waar de kans
op dit effect groot is.
het bestaan van een duidelijke problematiek en een duidelijke visie op de gewenste situatie
Wanneer een gebied duidelijk zichtbaar een problematiek heeft (zoals de vele vervallen panden)
dan heeft het project een duidelijke maatschappelijke functie om deze problematiek op te
lossen. De benadrukking van deze maatschappelijke functie geeft de partijen weer mogelijkhe-
den om hun imago te versterken.
gemeente toont duidelijk initiatieven in een bepaald gebied
Voor een private partner kan de gemeente in een dergelijk speerpuntgebied ook bepaalde
wensen van de private partner tot stand brengen die anders geen prioriteit hebben. Dit vergroot
tevens de kans op samenwerking tussen bedrijfsleven en overheid.
het risico kunnen vermijden dat derden gaan profiteren van project
Dit risico kan het best vermeden worden door te investeren in gebieden waar zich geen grootka-
pitaalbezitters bevinden. Wanneer dit wel het geval is, bestaat het gevaar dat private partners
hun concurrenten laten meedelen in de winst zonder hun deelname aan het project.
28
3.2.2	Factoren bij de samenstelling van de partners
mogelijkheid tot risicospreiding van partners (belegger zeer belangrijk)
Belangrijk is dat er meer partijen geïnteresseerd zijn om in een bepaald gebied iets tot stand te
brengen. Wanneer de gemeente in zee gaat met slechts één private partner, is de kans groot dat
de private partner weinig 'lef' toont, daar het risico van het project door slechts twee partijen
gedeeld wordt.
Het meedoen van een belegger in het project kan van grote betekenis zijn voor de projectont-
wikkelaar. De belegger wordt door de projectontwikkelaar beschouwd als ruggesteun, die de tijd
dat de projectontwikkelaar financieel betrokken blijft bij een bepaald onroerend goed object
verkort (de projectontwikkelaar kan een bepaald herontwikkeld pand gelijk afstoten).
partners hebben buiten dit project 'iets' aan elkaar
Dat partner buiten het project 'iets' aan elkaar hebben, impliceert in de eerste plaats dat
projectontwikkelaars en beleggers vooral belang stellen in gemeenten waar veel gebeurt op het
gebied van stadsontwikkeling. Verder impliceert het dat de partners niet incidenteel in het
gebied 'iets komen doen', maar er hun primaire werkgebied hebben. Dit betekent dat het
aantrekkelijk is om partners te hebben die eenzelfde werkgebied hebben.
het op basis van vertrouwen dingen kunnen doen
Er geldt dat vooral van partijen die bekende lokale ondernemers zijn, het meeste heil verwacht
kan worden.
3.3	Conclusies
De volgende factoren zijn voorwaardescheppend voor een PPP-project detailhandel volgens
Hof/Krommestraat voorbeeld:
* de wens om in het detailhandelgebied voor veranderingen te zorgen;
* de mogelijkheid om verbeteringen te kunnen realiseren;
• de mate van gevaar voor 'betterment' voor concurrenten van de partners;
• de mogelijkheid van het vinden van partner in het bestaande sociale netwerk van de
gemeente;
* het aantal partijen dat interesse toont in het project.
29
4
HET TOEKOMSTONDERZOEK LANGESTRAAT-NOORD
4.1	Inleiding
In dit hoofdstuk staat de volgende onderzoeksvraag centraal:
Is het mogelijk een PPP-project zoals in het gebied Hof/Krommestraat te starten in de Lange-
straat-noord?
zo ja a. binnen welke randvoorwaarden zou dit kunnen plaatsvinden?
zo nee b. welke ontwikkelingsalternatieven heeft dit gebied?
Zoals al duidelijk werd uit de doelstelling van het onderzoek diende de evaluatie van het PPP-
project Hof/Krommestraat vooral ook om de mogelijkheden te onderzoeken van een dergelijk
project elders. De concrete locatie waar dit dan zou moeten plaatsvinden is de Langestraat-
noord.
Een stapsgewijs onderzoek maakte het mogelijk om op de onderzoeksvraag een antwoord te
vinden:
Begonnen werd met een vergelijking tussen het winkelgebied Hof/Krommestraat en het winkel-
gebied Langestraat-noord en werd de mening gevraagd van de projectparticipanten Hof/Krom-
mestraat over de mogelijkheden voor een PPP-project in Langestraat-noord (4.3.1).
Dit resulteerde in conclusies over de haalbaarheid van een PPP-project Langestraat-noord en
hierbij werd een keuze gemaakt voor de te volgen optie van de onderzoeksvraag (optie a of b)
bij het vervolg van het onderzoek (4.3.2).
De gesprekken met externe deskundigen dienden voor het verkrijgen van een antwoord op de
gekozen optie van de onderzoeksvraag (4.6)
Tenslotte werden de belangrijkste conclusies uit dit hoofdstuk samengevat (4.7).
4.2	Het onderzoeksgebied
4.2.1	Achtergrond
De reden waarom in de Langestraat-noord de haalbaarheid van een PPP-project onderzocht
diende te worden, was vooral gelegen in de locatie van het gebied. Het gebied ligt geheel aan
de andere kant van waar de belangrijkste detailhandeluitbreidingen plaats gaan vinden en als
element van het kernwinkelapparaat ligt het het verst verwijderd van het zwaartepunt van dit
kernwinkelapparaat (daar waar de V&D en de Hema gevestigd zijn, zie bijlage II). Wanneer de
winkeluitbreidingen in de Westelijke Schil hebben plaatsgevonden, zullen eventuele negatieve
neveneffecten zich vooral hier kunnen voordoen. Om hier tijdig op te kunnen anticiperen, is het
toekomstonderzoek van het winkelgebied Langestraat-noord een eerste stap in de goede rich-
ting.
4.2.2	Korte beschrijving van het winkelaanbod van de Langestraat-noord
Om een duidelijker beeld te krijgen van het winkelaanbod van de Langestraat ten noorden van
de Langegracht, volgt hieronder een beoordeling van dit winkelaanbod door twee adviesbu-
reaus.
Wilma beoordeelde de kwaliteit van het winkelaanbod gemiddeld tot hoog in het midden van de
Langestraat en gemiddeld in het noorden van de Langestraat. Ook in de branchering zag het
adviesbureau verschillen in beide gebieden: in het midden van de Langestraat kwamen veel
modewinkels voor, terwijl in het noorden van de Langestraat met name ook veel winkels in de
hobby-vrijetijdsbranche en gebruiksartikelenbranche voor komen (Wilma, 1990/91).
Een jaar later beoordeelde het adviesbureau Goad Plans de kwaliteit en de branchering van het
winkelaanbod hetzelfde als Wilma (Goad Plans, 1992).
30
Concluderend kan gesteld worden dat dit gebied door de differentiatie van het aanbod in twee
delen kan worden opgesplitst: Langestraat-midden (dit is het gebied van Langegracht tot
Joriskerk) en de Langestraat-noord (dit is het gebied van Joriskerk tot Kamperbinnenpoort, zie
bijlage II). Wat betreft het eerstgenoemde gebied valt op dat de eerste twee inventarisaties
beide het gebied een meer dan gemiddelde kwaliteit toekennen met een brancheringsaccent op
de mode. De Langestraat-noord daarentegen wordt minder dan een gemiddelde kwaliteit
toegekend, met een brancheringsaccent op zowel mode, vrijetijds- en gebruiksartikelen.
Uit observatie is gebleken dat deze voorgestelde situatie nog steeds bestaat. De aandacht gaat
in dit onderzoek met name uit naar de Langestraat-noord daar in dit gebied, vanwege de locatie,
de grootste kans bestaat op afname van bewinkeling ten gevolge van de winkeluitbreidingen in
de Westelijke Schil.
4.3	Mogelijkheden PPP-project Langestraat-noord
4.3.1	Situatie van de Langestraat-noord vergeleken met die van de Krommestraat/Hof
Een vergelijking van de detailhandelstructuur in de Langestraat-noord en die van de Hof/Krom-
mestraat laat kansen en bedreigingen zien voor een eventueel PPP-project in de Langestraat-
noord.
tabel 4.1: Vergelijking van detailhandelstructuur Langestraat-noord met Hof/Krommestraat-
gebied
vergelijkingsvariabele	Hof/Krommestraat	Langestraat-noord
soort ondernemers	zelfstandige ondernemers	filiaalbedrijven
status winkelstraat	zijstraat	hoofdstraat
functieprofiel	horeca, vergelijkend, speci- al interest	vergelijkend, special inte- rest, grote/incidentele aan- H kopen
kwaliteitsprofiel	hoogwaardig en gemiddeld/goed	gemiddeld/goed en matig
detailhandelsuitstraling	matig tot goed	goed
accent op prijs- of service- distributie	service	prijs
eigendomssituatie	detaillist is vaak eigenaar	detaillist is bijna nooit ei- genaar
huurniveau	op B-lokatie niveau	op A-lokatie niveau
Zoals al blijkt uit de tabel is de detailhandelstructuur in de Langestraat-noord totaal afwijkend
van die in het gebied Hof/Krommestraat. Dit heeft zeker consequenties voor de mogelijkheden
van een PPP-project hier.
Ten eerste zorgt de combinatie van de locatiewaarde en de hogere huren voor een geringe
meerwaarde van de panden bij herontwikkeling. Hierdoor wordt de werking van de WVG
discutabel. Deze geringe meerwaarde kan een reden voor de projectontwikkelaar zijn om af te
zien van het werven van het pand via de abc-formule. Verder vereisen de hogere huren een
Qrootschaliger aanpak van het project. Dit betekent onder andere dat de noodzakelijkheid
ontstaat om grote consultbureaus in te huren en een grote belegger aan te trekken. Dus wordt
hst 'lokaal houden' van de partijen zeer moeilijk.
31
Ten tweede is het moeilijk om een verbetering van de detailhandelsuitstraling te bewerkstelli-
gen, daar deze in dit gebied al zeer sterk aanwezig is.
Tenslotte kan het 'stepping-stones'effect (beschreven in hoofdstuk 2) minder gemakkelijk
bereikt worden, daar er in dit gebied weinig detaillisten eigenaar zijn van hun pand en er veel
filiaalbedrijven zijn. Daardoor heerst het 'wij-gevoel' hier minder dan in de Krommestraat en is
het moeilijker om de ondernemers te stimuleren hun (gehuurde) pand op te knappen.
Verder bleek tijdens de gesprekken met de participanten van het PPP-project Hof/Krommestraat
dat er nog andere verschillen bestaan tussen beide gebieden die een dergelijk PPP-project in de
Langestraat bemoeilijken.
Tot nu toe is er nog niet een sleutelpersoon geweest van een bepaalde belegger/projectont-
wikkelaar die een duidelijk persoonlijk belang stelt in de detailhandelontwikkelingen in de
Langestraat. Oorzaak hiervan is onder meer de versnipperde eigendomssituatie van panden hier.
Ook ontbreekt er (nog) een duidelijke problematiek in de Langestraat: tot op heden is er
voldoende bewinkeling en zijn er geen negatieve uitstralingselementen zoals in de Krom-
mestraat.
4.3.2	Conclusies
De belangrijkste belemmering van een PPP-project in de Langestraat-noord is geringe meerwaar-
de van herontwikkeling van panden. Dit zorgt ervoor dat het moeilijk is om de private partijen
ertoe over te halen om hier te investeren. Bovendien is de Langestraat-noord (nog) geen
probleemgebied. Derhalve kan de conclusie worden getrokken dat in de Langestraat-noord een
PPP-project zoals in het gebied Hof/Krommestraat niet voor de hand ligt.
Of er desalniettemin toch voor moet worden gekozen om met behulp van het WVG-instrument
bepaalde ontwikkelingen in het gebied te stimuleren, hangt af van de beoordeling van de huidige
situatie en de in de volgende paragraaf geschetste scenario's door deskundigen.
4.4	Het vervolg van het onderzoek Langestraat-noord
4.4.1	Inleiding
De conclusie dat een PPP-project in de Langestraat-noord niet mogelijk is op de wijze waarop
deze in het gebied Hof/Krommestraat had plaatsgevonden, betekende dat het vervolgonderzoek
Langestraat-noord gericht werd op het onderzoeken van ontwikkelingsalternatieven voor het
gebied. Daarom werden gesprekken gevoerd met deskundigen op het gebied van distributiepla-
nologie. Deze gesprekken leverden een duidelijk beeld op van de ontwikkelingsalternatieven die
de Langestraat heeft.
4.4.2	Werkwijze
Bij de gesprekken met da externe deskundigen werd de huidige situatie van de Langestraat-
noord voorgelegd met de op handen zijnde veranderingen. Vervolgens werd hun gevraagd een
mening te geven over de geschetste scenario's voor dit gebied. Bovendien werd hun mening
gevraagd over factoren die van belang zijn voor de bewinkeling van een gebied, zowel in
algemene zin als in de specifieke situatie die bestaat in de Langestraat-noord. Hierdoor konden
de gewenste beleidsacties voor het gebied geformuleerd worden.
Figuur 4.1: Het theoretisch relatieschema voor de bepaling van beleidsacties voor de Lange-
straat-noord
Scenario’s------
Gebi edskenmerken
Toekomstverwachting
Geleid
Theoretische uitgangspunten
32
4.5	Schets van de verschillende scenario's van het gebied
4.5.1	Inleiding
Voor het toekomstonderzoek van de Langestraat-noord is gebruik gemaakt van de techniek van
scenario's. Scenario's bevatten vier elementen (G. de Boer en P.J.J. v.d. Zant, 1987):
de analyse van de huidige toestand;
Dit heeft plaatsgevonden door literatuurstudie en gesprekken.
verkennen van mogelijke ontwikkelingen;
Dit resulteerde in vier mogelijke ontwikkelingen voor het gebied:
1	de situatie waarin de huidige ontwikkelingen zicht voortzetten;
2	een situatie waarbij er een afname van de bewinkeling ontstaat en de gemeente een actief
wervingsbeleid en voorwaardescheppend beleid gaat voeren;
3	een situatie waarbij er een afname bewinkeling ontstaat en de gemeente geen actief
wervingsbeleid en geen actief voorwaardescheppend beleid gaat voeren;
4	een situatie waarbij er zich oftewel een afname of stabiliteit van de bewinkeling voordoet
en de overheid een voorwaardescheppend beleid gaat voeren.
het ontwerpen van mogelijke en wenselijke toekomstige toestanden;
Dit resulteerde in vier verschillende scenario's (zie verder 4.5.2, 4.5.3, 4.5.4 en 4.5.5). Voor
een verdere detaillering van deze mogelijke en wenselijke toekomstige toestanden werden
gesprekken met externe deskundigen gevoerd (zie 4.6).
het ontwerpen van reeksen van gebeurtenissen die vanuit de huidige toestanden naar die
toekomst zouden kunnen leiden.
Dit resulteerde in het aangeven van beleidsconsequenties voor de verschillende scenario's (zie
verder 4.5.2, 4.5.3, 4.5.4 en 4.5.5).
4.5.2	O-Scenario
Wanneer de detailhandelontwikkelingen zich doorzetten volgens de huidige trend, bestaat er een
grote kans dat er zich meer discountachtige-ondernemingen en zelfstandige ondernemers in de
Langestraat-noord gaan vestigen. Dit natuurlijke proces hoeft niet te leiden tot een afname van
de bewinkeling in dit gebied, mits een belangrijke trekker als C&A in het gebied gevestigd blijft.
De consequenties van dit scenario zijn dat er zich een soort van verkorting van het kernwinkel-
apparaat gaat voordoen aan de noordoostzijde. Winkelend publiek van de binnenstad zal
namelijk niet meer aangetrokken worden voor het bezoeken van dit deel van het winkelgebied.
Anderzijds kan de bewinkeling in dit gebied op peil blijven, daar de toename van discountonder-
nemingen hier tot een groter autonoom koopgedrag kan leiden dan nu het geval is.
4.5.3	Scenario-1: Het voorwaardescheppende beleidsscenario
Scenario-1 gaat ervan uit dat de gemeente een voorwaardescheppend detailhandelbeleid in de
Langestraat-noord dient te voeren om de bewinkeling aldaar op een goed peil te houden.
Er wordt hierbij van uitgegaan dat Amersfoort zich met een extreme hoge vloerproduktiviteit
van de detailhandel wel uitbreiding van het kernwinkelapparaat kan veroorloven zonder dat dit
hoeft te leiden tot aantasting van het huidige aanbod. Belangrijke randvoorwaarden hiervoor zijn
dat de regionale trekkracht toeneemt en/of dat de verblijfstijd van de consument in de binnen-
stad wordt verlengd. Door het voeren van voorwaardescheppend beleid kan de gemeente deze
verblijfstijdverlenging stimuleren. Dit beleid dient met name in de Langestraat-noord gevoerd te
worden, daar dit gebied het meest bedreigd wordt door afname van bewinkeling wanneer de
verblijfstijd van de consument niet toeneemt.
33
Acties van de gemeente om dit beleid gestalte te geven zijn onder andere het stimuleren van het
gebruik van de parkeergarages in het noordoostelijk segment en het (extra) zorg dragen voor
een kwaliteitsverbetering van de verblijfsomgeving Langestraat-noord als winkelgebied ( het
toepassen van de Wet Voorkeursrecht Gemeenten kan een stimulans zijn voor eigenaren om
hun pand op te knappen en hierdoor bepaalde huurders aan te trekken). Tenslotte dient de
gemeente een duidelijke brancheringstrategie te volgen in de Westelijke Schil die de verplaatsing
van ondernemingen uit de Langestraat-noord naar de Westelijke Schil afremt.
4.5.4	Scenario 2: Het actieve wervingsbeleidsscenario
Scenario-2 gaat ervan uit dat de gemeente het WVG-instrument zal inzetten om daadwerkelijk
te komen tot de aankoop van panden. Hiermee kan dan sturend worden opgetreden in de
kwaliteits- en brancheringsontwikkelingen van de detailhandel in het gebied, zodat het gebied
deel blijft uitmaken van het kemwinkelapparaat Amersfoort.
De gedachtengang hierbij is dat een actief wervingsbeleid van de gemeente in dit gebied
noodzakelijk is om een neerwaartse spiraal van kwalitatieve achteruitgang van de detailhandels-
uitstraling tegen te gaan. Zonder dit beleid zal de bewinkeling hier anders sterk afnemen en zal
het gebied niet meer behoren tot het kemwinkelapparaat Amersfoort.
De belangrijkste actie die de gemeente moet nemen om dit beleid ten uitvoer te brengen is het
overgaan tot koop van panden. Door de hoge koopsom die de gemeente voor panden in dit
gebied moet betalen bestaat het risico dat het bedrijfsleven deze panden niet wil overkopen.
Consequentie hiervan is dat de gemeente deze panden zelf dient te verkopen aan detaillisten.
Om hierbij een gewenste detailhandelontwikkeling te krijgen zal de gemeente enerzijds een
strenge selectie van ondernemers naar segmentatie en branchering moeten volgen en anderzijds
eisen moeten stellen aan de geselecteerde ondernemers over de verbetering van de panden.
Door dit stringente verhuurbeleid loopt de gemeente het risico dat de aangekochte panden een
lange tijd leeg staan en hoge beheerskosten hiervan het gevolg zijn.
Kortom, het volgen van een actief wervingsbeleid in dit gebied door de gemeente heeft veel
risico's en heeft daarom een grote kans te mislukken.
4.5.5	Scenario 3: Het 'downgradings'scenario
Volgens scenario-3 voert de gemeente geen duidelijk stimulerend beleid in de Langestraat-noord.
Door de uitbreidingen in de Westelijke Schil en de mogelijkheid om daar een circuit te lopen
krijgt men hier te maken met een afname van de bewinkeling. Dit betekent leegloop van
ondernemingen en daling van de huren. Dit laatste geeft de mogelijkheid voor de gemeente om
tegen relatief lage kosten panden te werven en wellicht de mogelijkheid om hier een nieuw PPP-
project te beginnen. Hierdoor kunnen nieuwe impulsen gegeven worden aan het gebied en kan
een nieuwe brancheringstructuur tot stand worden gebracht in een gebied dat na een 'downgra-
ding' weer komt tot een 'upgrading'. Dit zou een winkelgebied kunnen opleveren gelijkend op
dat van de Krommestraat. De relatie van dit gebied met het gebied in de Langestraat achter de
Hof, dat gekenmerkt wordt door een winkelaanbod met veel ondernemingen in het hoogwaar-
dige marktsegment, zou dan een logische geworden zijn.
Filosofie is dat alleen door 'downgrading' van het gebied veranderingen in de brancheringstruc-
tuur door de overheid tot stand gebracht kunnen worden. De onmogelijkheid voor de gemeente
om hier in de huidige situatie veranderingen in de brancheringstructuur door te voeren maakt de
passieve houding van de gemeente legitiem.
Het gevaar dat het downgradingsproces met zich mee kan brengen is dat het zulke negatieve
gevolgen heeft voor de locatie, dat niemand er meer wil investeren (zelfs niet bij een enorme
daling van de koopsommen van de panden). Dit is bijvoorbeeld het geval wanneer een trekker
als C&A hier vertrekt.
34
tabel 4.2: Samenvatting van de verschillen bij de scenario's
variabele	O-scenario	scenario 1	scenario 2		?	 scenario 3
grootte kern- winkelapparaat	0	+	+	eerst 0, later +
bewinkeling	0	0 of -	-	
winkelaanbod	discount + zelfstandi- gen +	exclusiviteit +	exclusiviteit +	eerst:kwaliteit - latenkwaliteit +
actief voor- waardeschep- pend beleid	nee	ja	ja	nee, later wel
actief wervingsbeleid	nee	nee	ja	nee, later wel |
4.6	Resultaten gesprekken met deskundigen
4.6.1	Inleiding
Bij de gesprekken met deskundigen is er gebruik gemaakt van het trechter-principe, dat wil
zeggen dat het gesprek van algemeen naar specifiek werd geleid. Via abstracte, algemene
vraagstellingen over bewinkeling en verblijfstijdverlenging werd dus langzamerhand gewerkt
naar de concrete stellingname van de deskundigen over de scenario's voor de Langestraat-
noord.
Deze structuur wordt in dit rapport behouden. Dit betekent dat eerst de meningen van de
deskundigen over algemene vraagstellingen behandeld worden en daarna pas wordt ingegaan op
de meningen van de deskundigen over de detailhandelontwikkelingen in de Langestraat-noord.
4.6.2	Algemeen
Factoren van belang voor verlenging verblijfstijd
Zoals al geschetst is in het O-scenario geeft verlenging van de verblijfstijd de mogelijkheid om de
consument een groter deel van het winkelgebied te laten zien. Dat dit voor de Langestraat-
noord van bijzonder groot belang is, hangt samen met het feit dat veel consumenten aan de
rand aangekomen van dit gebied vinden dat het 'wel mooi is geweest' en omkeren. Wanneer de
consument nu langer wil verblijven in de winkelstad bestaat de kans dat hij/zij dit gedeelte ook
meer gaat bezoeken.
De meestgenoemde factoren die invloed hebben op deze verblijfstijd hebben te maken met:
* de bereikbaarheid van het gebied
Door de bronpunten van de verkeersstromen dicht bij het kernwinkelapparaat te plaatsen, wordt
de tijd besteed in het kernwinkelapparaat zo lang mogelijk gehouden.
* de belevingswaarde van de binnenstad
Dit wordt onder andere bepaald door het aanbod van de horeca, de aanwezigheid van studenten
en de historiciteit. Het auto-vrij maken van de binnenstad is een middel waarmee deze
belevingswaaarde verhoogd kan worden en de consument langer in een dergelijk milieu wil
verblijven.
het winkelaanbod
Om de consument lang in de binnenstad vast te kunnen houden moet het winkelaanbod zowel
breed als diep zijn. Wat betreft het laatstgenoemde zijn er nog wel verbeteringen mogelijk in het
Amersfoortse kernwinkelapparaat.
35
• het oevoel vgn veiligheid in het gebied
Niet alleen het eigen lijf moet veilig zijn in het gebied, maar ook bijvoorbeeld de fiets. Goed
bewaakte fietsenstallingen kunnen hierdoor positieve invloed hebben op de verblijfstijd van de
consument in het kemwinkelapparaat.
Factoren die de grootste invloed hebben op bewinkeiing in deeJmüieu van kemwinkelapparaat
De meest genoemde factoren van invloed op bewinkeiing zijn:
• De aanwezigheid van trekkers
• De aanwezigheid van voldoende parkeergelegenheid OP korte afstand
* De mogelijkheid om een aantrekkelijke circuitroute te lopen
Van deze factoren schiet de Langestraat-noord op enkel het laatste punt tekort.
Voor de prioriteitsstelling van het detailhandelbeleid is het ook interessant om te weten welke
(gesuggereerde) factoren van invloed op bewinkeiing, niet genoemd werden: het aanzicht van
de panden, de relatieve ligging in het kemwinkelapparaat, de horeca-voorzieningen, de filialise-
ring en de winkeldichtheid.
4.6.3	Perspectief Langestraat-noord
Stabiliteit of afname bewinkeiing Langestraat-noord?
Men is het erover eens dat er zich in het gebied Langestraat-noord in principe geen afname van
de bewinkeiing hoeft voor te doen, maar dat de winkeluitbreidingen in de Westelijke Schil in
ieder geval wel een zekere invloed hebben op de detailhandelstructuur in het gebied.
Essentiële beleidspunten voor stabiliteit/verbetering van bewinkeiing
Het meest essentiële beleidspunt voor een stabiliteit van de bewinkeiing is volgens de deskundi-
gen het behoud van C&A in het gebied.
Andere beleidspunten die door meer dan één deskundige genoemd werden als belangrijk beleids-
punt gelden:
• het behouden/versterken van kwalitatief hoogwaardige ondernemingen;
• zorgen voor een toevoer van verkeer naar het aanloopgebied (de Kamp) en
* het creëren van een duidelijk identiteit (branchering/segmentering) van het gebied.
Niet genoemd als belangrijke beleidspunten zijn: verbetering van de bestrating, het vestigen van
zachte horeca-bedrijven in het gebied, ervoor zorg dragen dat de panden in het gebied opge-
knapt worden en sterke promotie van het gebied.
Beoordeling scenario's wat betreft mogelijkheid en wenselijkheid
Scenario 1 verdient van drie deskundigen de voorkeur. De argumentatie hiervoor is echter niet
overtuigend: gewezen wordt op de onwenselijkheid van de andere scenario's, en daarom wordt
er voor scenario 1 gekozen. Twee deskundigen geven verder aan dat er gestreefd dient te
worden naar de creatie van een haltervormig kemwinkelapparaat. Het streven naar samen-
werking met private partners om dit te bewerkstelligen dient hierbij de hoogste prioriteit te
krijgen.
Het O-Scenario wordt door één deskundige als meest wenselijke beschouwd. Hierbij wordt wel
opgemerkt dat een sturing van het 'natuurlijk proces' door de overheid een goede zaak is. Een
groot voordeel van dit scenario is (naast de financiële voordelen) de mogelijkheid van het
ontstaan van een duidelijk deelmilieu.
De scenario's 2 en 3 worden door alle deskundigen duidelijk verworpen. Scenario 2 wordt niet
als wenselijk gezien daar de financiële risico's voor de gemeente te hoog zijn.
Scenario 3 is niet wenselijk, omdat de gemeente vanuit haar maatschappelijke verantwoordelijk-
heid geen passieve houding kan en mag hebben in situaties waarin niet-wenselijke ontwikkelin-
gen zich voordoen. Bovendien meent men dat de 'downgrading' uit dit scenario zich niet zo snel
zal voor doen, daar een gemeente dit altijd zal tegengaan.
36
4.7	Conclusies
De belangrijkste conclusies uit dit hoofdstuk zijn:
* Het opstarten van een PPP-project volgens de constructie Hof/Krommestraat in het gebied
Langestraat-noord is op dit moment moeilijk te verwezenlijken, daar dit gebied totaal
verschilt van het gebied Hof/Krommestraat en daardoor belangrijke voorwaardescheppende
factoren mist die een dergelijk project voor projectontwikkelaars en beleggers aantrekkelijk
maakt.
De winkeluitbreidingen in de Westelijke Schil kunnen zeker verlenging van de verblijfstijd
betekenen, mits het winkelaanbod van het kernwinkelapparaat ook duidelijk dieper wordt.
• Het zorg dragen voor goede toevoer naar de bronpunten van het winkelgebied (door
bijvoorbeeld het duidelijk aangeven van de parkeergarages aan de belangrijkste toevoerwe-
gen) en hierbij ervoor zorgen dat deze bronpunten voldoende capaciteit bezitten is van
groot belang voor de bewinkeling in de Langestraat-noord.
* Trekkers zijn van essentieel belang voor de bewinkeling in een deelmilieu van het kernwin-
kelapparaat. Het behoud van C&A in dit gebied verdient daarom de hoogste beleidsprioriteit
wil men de bewinkeling in dit gebied op peil houden.
* Het aanzicht van panden hoort volgens de deskundigen niet tot de meest belangrijke
aspecten die de bewinkeling in een gebied bepalen en het opknappen van panden wordt
door hen dan ook niet als zeer belangrijk beleidspunt genoemd voor de ontwikkeling in
Langestraat-noord.
* Alle deskundigen verwerpen de beleidsoptie van de gemeente om over te gaan tot de
aankoop van onder de Wet Voorkeursrecht Gemeente gebrachte panden.
* Volgens de deskundigen zal er zeker een invloed uitgaan van de uitbreidingen in de
Westelijke Schil op de detailhandelontwikkelingen in de Langestraat-noord, maar dit hoeft
niet te betekenen dat de bewinkeling in dit gebied ook zal afnemen. De gemeente dient wel
een duidelijke beleidsoptie aangaande dit gebied te bepalen en hierop haar acties af te
stemmen, wil zij een positieve bijdrage leveren aan de ontwikkeling in dit gebied.
* De wenselijkheid om een beleid te voeren volgens scenario-1 wordt door op één na alle
deskundigen onderkend. Eén deskundige kiest voor het O-scenario, maar vindt dat de
overheid bij het 'natuurlijke proces' wel een voorwaardescheppend beleid mag voeren om
de ontwikkelingen in de Langestraat-noord te stimuleren.
* Over de mogelijke nieuwe kansen die de Langestraat-noord heeft, zijn duidelijk twee
verschillende meningen te onderkennen. Enerzijds zijn er deskundigen die de mening zijn
toegedaan dat dit gebied, ondanks de handicaps, een tweede zwaartepunt van het
kernwinkelapparaat Amersfoort moet worden en zodoende een haltervorming kernwinkelap-
paraat gecreëerd kan worden. Anderzijds is er de mening van een deskundige dat het
gebied zich dient te ontwikkelen tot 'hoogwaardig discountgebied'.
37
1
5
CONCLUSIES EN AANBEVELINGEN
5.1 Conclusies
EVALUATIE HOF/KROMMESTRAAT
Meerwaarde van het project
Uit de evaluatie van het PPP-project Hof/Krommestraat komt naar voren dat het project een
succesvolle formule is gebleken om in een klein winkelgebied op B-locatie een imagoverbetering
en toename van de bewinkeling te kunnen genereren. Een belangrijke bijdrage bij de realisering
van deze twee belangrijkste doelstellingen van het PPP-project heeft de WVG geleverd. Hieruit
volgt dat de gemeente een zeer grote rol heeft vervuld bij het slagen van het PPP-project.
De WVG heeft ervoor gezorgd dat een aantal panden op strategische locaties herontwikkeld en
verhuurd konden worden aan geselecteerde ondernemers. Hierdoor werd de uitstraling van de
noordelijke Hof zeker verbeterd. Maar nog belangrijker is geweest dat het onder de werking van
deze wet stellen van een groot aaneengesloten gebied een positieve invloed heeft gehad op het
imago en de bewinkeling van het gebied. Uit gespreksvoering met de ondernemers gevestigd in
of nabij het gebied dit gebied bleek duidelijk dat vooral zij een imagoverbetering en toename van
de bewinkeling van hun gebied ervaarden. Bovendien blijkt uit een objectieve kijk naar de
veranderingen in het gehele gebied Hof/Krommestraat, dat de grootste kwalitatieve en kwantita-
tieve verandering van het winkelaanbod zich in en nabij het WVG-gebied hebben voorgedaan.
Dit succes in het middendeel van de Krommestraat geeft tegelijkertijd ook aan waar het project
in bepaalde mate gefaald heeft: het succes heeft zich enkel in een betrekkelijk klein deelgebied
van het projectgebied voorgedaan, namelijk enkel in en nabij het gebied waar de WVG van
racht is. Vooral in het achterste deel van de Krommestraat duidden de beoordelingen van de
ndememers over de veranderingen in het gebied helemaal niet op een succesvol project.
ègenvallend was verder de beperkte mate waarin de herontwikkeling van panden door de
projectgroep heeft geleid tot de algehele face-lift van panden door ondernemers en eigenaren.
Tenslotte zijn een aantal belangrijke onderdelen van de verbetering van het openbaar gebied
Hof/Krommestraat niet tot stand gekomen. Genoemd kunnen worden het opknappen van de
stegen in het gebied en de verbetering van de aansluiting van de Krommestraat op de Lange-
straat.
Het tot stand brengen van de Krommestraat als belangrijke schakel tussen Koppelgebied en
Langestraat is eveneens niet tot stand gekomen. Redenen hiervoor zijn het missen van een
duidelijke trekpoot in het Koppelgebied en de geringe prioriteitsstelling voor de aansluiting van
het achterste deel van de Krommestraat op het voorste deel.
Tenslotte is de doelstelling om Trenchtown te sluiten niet gehaald.
Voorwaardescheppende factoren voor deelname van partijen aan een PPP-project volgens
Hof/Krommestraat voorbeeld
Uit de evaluatie van het PPP-project Hof/Krommestraat is gebleken dat het specifieke van het
gebied er duidelijk toe heeft bijgedragen dat hier een dergelijke samenwerking tussen overheid
en bedrijfsleven kon plaatsvinden. Dit specifieke van het gebied bestond uit een combinatie van
factoren, waardoor de locatie ideaal werd voor dit PPP-project.
De mogelijkheid om een dergelijk project elders uit te voeren neemt toe, wanneer de volgende
situaties van toepassing zijn op het gebied:
1	het winkelgebied is uit beleidsprioriteiten een speerpuntgebied van de overheid;
Dit impliceert namelijk dat de gemeente initiatieven van projectontwikkelaars in het gebied zal
toejuichen en er gemakkelijker een samenwerking tussen overheid en projectontwikkelaar kan
ontstaan.
38
2	in het winkelgebied zijn duidelijk verbeteringen mogelijk.
Een gemeenschappelijke, heldere visie van de overheid en private partner over de noodzakelijke
verbeteringen in een bepaald gebied in combinatie met een daarop ingesteld instrumentarium,
kan voor met name de private partner een motivering zijn om zonder winstbejag aan een PPP-
project mee te doen.
3	in het winkelgebied is geen gevaar voor 'betterment' voor concurrenten van projectpartici-
panten.
Een gebied dat voor een groot deel in handen is van een belegger of projectontwikkelaar die niet
wenst deel te nemen aan het project ter verbetering van 'zijn eigen gebied', zal ook gemeden
worden door andere projectontwikkelaars en beleggers. Want wie de lusten krijgt, moet ook
delen in de lasten. Dit geldt natuurlijk des te sterker als er sprake is van een sterke concurrentie
tussen bepaalde projectontwikkelaars/beleggers in een regio.
Tenslotte kan gesteld worden dat een project een grotere kans heeft om een succes te worden
wanneer de partners 'bekenden' van elkaar zijn. Hierdoor kunnen zij elkaar vanuit vertrouwen
eerder op verantwoordelijkheden aanspreken en zullen de partijen voor hun 'good-will' goed
werk willen verrichten.
ONTWIKKELINGSALTERNATIEVEN LANGESTRAAT-NOORD
Haalbaarheid PPP-project
Een PPP-project in de Langestraat-noord zoals het PPP-project Hof/Krommestraat is niet
mogelijk.
De meerwaarden die gerealiseerd kunnen worden bij herontwikkeling van panden in de Lange-
straat-noord zijn op dit moment te klein om een succesvolle abc-formule toe te kunnen passen.
Verder wordt de Langestraat-noord niet als probleemgebied beschouwd waardoor het bedrijfsle-
ven niet zozeer het belang ziet van een herstructurering van dit gebied.
Tenslotte zorgt de situatie van zeer versnipperde eigendomsverhoudingen en de aanwezigheid
van vrijwel alleen grootwinkelbedrijven voor een matige betrokkenheid bij het gebied van
ondernemers en eigenaren. Dit betekent dat het moeilijk is om door het zelf investeren van de
projectgroep in het gebied investeringen door de ondernemers/eigenaren uit het gebied uit te
lokken.
Belangrijkste voorwaarden voor succesvol detailhandelbeleid door de gemeente in de Lange-
straat-noord
Juist omdat er zoveel mogelijkheden zijn om richting te geven aan detailhandelbeleid in de
Langestraat is het heel belangrijk om te weten welke richting er niet ingegaan moet worden.
Het aankopen van panden door de gemeente in dit gebied is één van de twee beleidsacties die
afgewezen dient te worden. Vooral in deze tijd waarin de overheid geen goedgevulde portemon-
naie heeft, is zo'n beleidsactie te risicovol.
De tweede beleidsrichting die niet leidt tot een succesvol detailhandelbeleid is het passief
toezien van de gemeente bij een 'downgradings'proces van het gebied. Het spreekt vanzelf dat
dit vanuit de maatschappelijke verantwoordelijkheid die de overheid heeft niet acceptabel is.
Bovendien kan het uitstralingseffect van de 'downgrading' voor problemen zorgen voor de rest
van de Langestraat.
Verder zijn er nog twee randvoorwaarden voor het op peil houden van de bewinkeling in het
gebied. Beiden zijn essentieel voor elke beleidsrichting die de gemeente kiest. Dit is het behoud
van C&A en het behoud van de huidige aanvoer van consumenten via de bronpunten. Belangrij-
ke beleidsacties voor het behoud van de huidige aanvoer zijn de versterking van de parkeermo-
gelijkheden en de verbetering van de voorlichting over de parkeermogelijkheden
39
5.2 Aanbevelingen
Optimalisatie van een PPP-project detailhandel volgens Hof/Krommestraat-voorbeeld
De herstructurering in het openbaar gebied dient duidelijk te worden meegenomen in de
doelstellingenset van het project. Dit betekent dat onderdelen van de herstructurering van het
openbaar gebied die grote betekenis hebben voor het te realiseren einddoel ook de hoogste
prioriteitsstelling moet worden gegeven en dat het herstructureringsplan voor het openbaar
gebied samen met de private partner moet worden bepaald.
Verder kan het opstellen van een structuurnota voor het gebied nuttig zijn. Hierin kunnen duide-
lijk de gebiedsafbakening en de gewenste veranderingen in dit gebied (toename bewinkeling)
worden uitgebeeld, waardoor de projectgroep de resultaten tijdens het proces kan terugkop-
pelen. Door deze werkwijze wordt een statische benadering tegengegaan en kunnen nieuwe
prioriteiten gesteld worden, wanneer blijkt dat bepaalde ontwikkelingen een negatieve invloed
hebben op de gewenste veranderingen in het gebied.
In het gebied Hof/Krommestraat is de negatieve invloed van het verkeersbeleid tijdens het
project niet onderkend. Door oplossingen te vinden voor dit probleem (in de randvoorwaar-
delijke sfeer) tijdens het project en het probleem daardoor object van het project te maken
kan de effectiviteit van het project verhoogd worden.
Tenslotte kan een grotere betrokkenheid van de ondernemers uit het gebied bij het PPP-project
goed zijn. Enerzijds zouden de ondernemers een financiële bijdrage kunnen leveren aan de door
hen gewenste maatregelen. Anderzijds zouden de ondernemers sterk gestimuleerd dienen te
worden om alternatieven te bedenken voor maatregelen in het gebied die zij als niet-wenselijk
beschouwen.
I^angestraat-noord
)e belangrijkste aanbeveling voor het gebied Langestraat-noord is dat ervoor gezorgd wordt dat
net gebied een duidelijk afgebakend en identificeerbaar deelmilieu wordt. Hetgeen de inhoud van
dit deelmilieu dient te zijn voor wat betreft branchering en segmentering, is moeilijk aan te
geven. Wel is duidelijk dat de creatie van een discountgebied de meeste mogelijkheden biedt. Of
er andere invullingen aan dit deelmilieu kunnen worden gegeven, hangt sterk af van de vraag of
particuliere investeerders hier mogelijkheden voor projectontwikkeling zien.
De volgende twee ontwikkelingsalternatieven geven weer hoe een duidelijke richting aan beleid
in dit gebied kan worden gegeven. Hierbij dient vermeld te worden dat alternatief 1 alleen dan
wenselijk is, wanneer er een grootschalige project gerealiseerd kan worden. Wanneer dit niet
het geval is, wordt er namelijk niet voldoende tegenkracht geboden aan het bestaande
zwaartepunt in het zuidwestelijk deel van het kernwinkelapparaat en mislukt deze beleidsoptie.
Gesteld kan daarom worden dat het tot stand brengen van alternatief 2 een grotere kans van
slagen heeft, maar dat onderzoek naar de mogelijkheden van alternatief 1 wel eerst plaats
dienen te vinden.
Ontwikkelingsaltematief 1: Langestraat-noord als tweede zwaartepunt van kernwinkelapparaat,
door middel van de creatie van een halter nabij de Kamperbinnenpoort
Allereerst dient de mogelijkheid om van dit gebied een 'tweede halter* te maken onderzocht te
worden (bijvoorbeeld door het uitschrijven van een prijsvraag voor projectontwikkelaars).
Randvoorwaarden voor de creatie van de haltervorming is dat de lineaire structuur van de
Langestraat-noord wordt veranderd in een structuur die mogelijkheden geeft voor (kleinschalige)
circuitvorming en/of overdekt winkelen.
Wanneer deze optie overwogen wordt, dient de gemeente de mogelijke projectontwikkelaars
een aantal garanties te geven over verbeteringen in randvoorwaardelijke sfeer die zij zal
doorvoeren, dit is voor de gemeente mijns inziens de enige wijze waarop enige interesse voor
investeringen bij projectontwikkelaars kan worden opgewekt.
40
Gedacht dient te worden aan: verbetering van de bestrating van de Langestraat, zorg dragen
voor goede parkeermogelijkheden en duidelijkheid in het aangeven hiervan, centrale fietsenstal-
ling nabij Kamperbinnenpoort, integratie van de horeca Groenmarkt/Appelmarkt met de
detailhandel van de Langestraat, het instellen van de Wet Voorkeursrecht Gemeenten op veel
panden. Op deze manier zou er een PPP-project kunnen ontstaan, echter totaal verschillend van
het project Hof/Krommestraat. Vooral de noodzakelijke grootschaligheid van dit project betekent
dat er bindende afspraken gemaakt dienen te worden.
De concrete beleidsacties die ondernomen moeten worden, alvorens deze optie tot uitvoering
kan worden gebracht:
* onderzoek laten doen naar het creëren van circuitvorming nabij de Kamperbinnenpoort;
* formuleren van overheidsingrepen die gedaan zullen worden in ruil voor het uitvoeren van
een winkelproject door projectontwikkelaar.
De centrale problematiek bij deze beleidsoptie is het overwinnen van de beperkte mogelijkheden
van de stedebouwkundige structuur in het gebied om circuitvorming te creëren.
Ontwikkelingsalternatief 2: Langestraat-noord als 'hoogwaardig discountgebied' door middel van
de creatie van twee duidelijk te scheiden deelmilieus
Wanneer blijkt dat de haalbaarheid van ontwikkelingsalternatief 1 in dit gebied niet mogelijk is,
dient het gemeentelijk beleid gericht te zijn op de creatie van een 'hoogwaardig discountgebied
Langestraat-noord'. Hoogwaardig in de zin van: sterk kunnen concurreren met andere locaties
(o.a. GDV-locaties). Om dit te kunnen bewerkstelligen dient het gebied toegankelijk te worden
voor autoverkeer van personen die hier een grote aankoop doen. Ook dient er een brancherings-
voorkeur (bijvoorbeeld electrotechnische artikelen) uitgesproken te worden voor dit deelmilieu.
Voordeel van het creëren van dergelijk deelmilieu is dat het sturen van deze ontwikkeling niet zo
moeizaam hoeft te verlopen daar het 'natuurlijke selectieproces' op dit moment al min of meer
deze richting ingaat. In de randvoorwaardelijke sfeer zijn de mogelijkheden echter nog niet
optimaal om van dit discountgebied er één te maken van grote regionale betekenis.
Dit discount-deelmilieu dient nadrukkelijk te worden afgebakend (bijvoorbeeld door een grote
fietsenstalling en verandering in bestrating) van het volgende deelgebied lopend van Lange-
gracht tot Joriskerk (zie bijlage II). Laatstgenoemde deelgebied heeft sterk de mogelijkheden om
zich als deelmilieu van het duurdere segment te kunnen profileren en hierdoor de creatie van een
haltervormig (verkort) kernwinkelapparaat vorm te geven. Vanuit de vormgeving van het huidige
kernwinkelapparaat is dit ook het meest logisch (circuitvorming via de stegenroute eindigt bij de
Joriskerk) Het PPP-project Hof/Krommestraat heeft een goede bijdrage geleverd aan de basisvor-
ming van dit deelmilieu. De sterke punten die dit deelmilieu moet gebruiken voor de identiteit en
promotie zullen moeten zijn de historiciteit, de horeca en het aanbod van zelfstandige onderne-
mingen in het hoogwaardige segment. Voor een dergelijk beleid moet in ieder geval steun
gezocht worden bij de Werkgroep Detailhandel. In ieder geval zullen maatregelen genomen
moeten worden door de Werkgroep Detailhandel waardoor verplaatsing van exclusieve zaken uit
de Langestraat-midden en Krommestraat naar de Westelijke Schil wordt belemmerd en exclu-
sieve zaken uit de Langestraat-noord prioriteit krijgen om zich in de Langestraat-midden en
Krommestraat te vestigen.
Duidelijk moet zijn dat stabilisatie van de bewinkeling voor deze optie niet gehaald hoeft te
worden. De doelgroepen voor dit deelmilieu zouden kunnen bestaan uit toeristen (het gebied kan
gemakkelijk op de toeristische route van de VVV worden aangesloten), winkelend publiek uit de
regio dat zich richt op produkten uit het duurdere segment. De creatie van een dergelijk
deelmilieu biedt de mogelijkheid voor Amersfoort om de regionale trekkracht te versterken.
De concrete beleidspunten voor ontwikkelingsalternatief 2 zijn:
beperkte auto-doorgang in de Langestraat-noord;
creatie fietsenstalling in de Langestraat ter hoogte van de Joriskerk;
creatie wandelpromenade in de Langestraat-midden;
brancheringstrategie bepalen met medewerking van Werkgroep Detailhandel voor zowel
* deelmilieu Langestraat-noord als Langestraat-midden;
sterke profilering van beide gebied als deelmilieu;
duidelijker integratie van het horeca-gebied met het winkelgebied Langestraat-midden;
41
LITERATUURLIJST
BEEK-ACKER, M. VAN & P.J.J. VAN DE ZANT (1987), Evaluatie. In: Handboek Beleidsontwik-
keling. Den Haag: Ministerie van Onderwijs en Wetenschappen.
BOER, G. DE & P.J.J. VAN DE ZANT (1987), Toekomstonderzoek. In: Handboek Beleidsont-
wikkeling. Den Haag: Ministerie van Onderwijs en Wetenschappen.
BRO ADVISEURS (1992), Amersfoort, Ruimtelijk-economische visie Arnhemseweg/Julianaplein
e.o. Vught: Bureau voor Ruimtelijke Ordening van Heesewijk B.V.
CIMK (1987), Amersfoort fase 1: Het stadscentrum en de relatie met de overige bewinkeling.
Diemen: Coördinerend Instituut Midden- en Kleinbedrijf.
GEMEENTE AMERSFOORT (1991), Nota detailhandel. Amersfoort: Gemeente Amersfoort.
GEMEENTE AMERSFOORT (1987), Her-ontwikkeling gebied Hof/Krommestraat. Amersfoort:
Gemeente Amersfoort.
HEIJDENRIJK, R. (1989), Stageverslag Amersfoort. Amersfoort: Gemeente Amersfoort.
HOOGERWERF, A. (1984), Het ontwerpen van overheidsbeleid: een handleiding met toelichting.
Uit: Bestuurswetenschappen, 1984, nr. 1. Den Haag: VNG.
HOVING, R. & M. REINARTZ (1992), Consumentenonderzoek Tilburg. Utrecht: Faculteit der
Guimtelijke Wetenschappen, Vakgroep Toegepaste Geografie en Planologie, Rijksuniversiteit
trecht.
JANSEN, N.A.A. (1991), Vastgoedbeleggingsmarkt in Nederland ('87-'90). Gegevens en
rendementsbeïnvloedende factoren. Den Haag: Zadelhoff Makelaars.
KRUYT, B., B. NEEDHAM & T. SPIT (1990), Economische grondslagen voor grondbeleid.
Amsterdam: SVB.
LEUR, B.J. VAN (1992), Een evaluatie van de bewinkeling in groeikernen. Amsterdam:
Planologische en Demografisch Instituut Universiteit van Amsterdam.
SENTEL, J.J. (1992), De betekenis van deelmilieus in het kemwinkelapparaat voor de binnen-
stadbezoeker. Amsterdam: Universiteit van Amsterdam.
TERPSTRA, P.R.A. (1993), Vastgoed en grond. Organisatie en beleid. Bussum: Coutinho.
WERKGROEP PROGRAMMERING DETAILHANDEL BINNENSTAD AMERSFOORT (1992), Amers-
foort: naar een "ideale winkelstad". Amersfoort: Gemeente Amersfoort.
SAMENVATTING
Hot PPP-project detailhandel Hof/Krommestraat als voorbeeld functie
Martin Slabbèrtje
Utrecht 1994: Faculteit Ruimtelijke Wetenschappen (Verslagen van Leeronderzoek G & P)
Doelstelling en onderzoeksvragen
In dit onderzoek staat de evaluatie van een afgerond PPP-project en de mogelijkheden van een
dergelijk project in een ander gebied centraal.
Het doel van het onderzoek is te achterhalen:
in welke opzichten het project Hof/Krommestraat voor de belanghebbende partijen een
meerwaarde heeft betekend en in welke opzichten niet;
welke de succes- en faalfactoren zijn van een dergelijk project.
Het onderzoek zou moeten leiden tot:
aanbevelingen over een eventueel te starten PPP-project in de Langestraat.
Om deze doelstelling te bereiken, werd onderzoek gedaan naar de volgende zaken:
• de meerwaarde van het PPP-project Hof/Krommestraat voor de detailhandel-/horetl
ondernemers uit het gebied, de private partners en de publieke partner;
* de factoren die bepalend zijn geweest voor de totstandkoming van dit PPP-project;
• de mogelijkheden die er zijn voor een dergelijk PPP-project in de Langestraat;
De resultaten die het laatstgenoemde deel van het onderzoek opleverde, betekende dat er een
extra dimensie werd toegevoegd aan de onderzoeksdoelstelling. Er werd namelijk verder
onderzocht naar:
• alternatieve mogelijkheden voor kwaliteitsverbetering van de Langestraat-noord als
winkelgebied.
Het onderzoek bestaat dus enerzijds uit een evaluatie van het PPP-project Hof/Krommestraat en
anderzijds uit een toekomstonderzoek van de Langestraat-noord.
Werkwijze
Interviews zijn gehouden voor het verkrijgen van informatie op de verschillende onderzoeksvra-
gen.
De personen waarmee gesprekken werden gevoerd zijn in drie groepen te verdelen:
1.	de detailhandel- en horeca-ondernemers uit het gebied Hof/Krommestraat;
2.	de PPP-participanten van het project Hof/Krommestraat;
3.	externe deskundigen.
Eerstgenoemde groep was zeer belangrijk voor de evaluatie van het PPP-project. Informatie van
hem over de veranderingen in het gebied en een mening hierover gaf voor een groot deel de
effectiviteit en reikwijdte van het project weer.
De tweede groep kon inzicht geven over de ingezette middelen en doelen van het project.
Tevens konden zij (vooral de private partner) aangeven in hoeverre zij de haalbaarheid van een
dergelijk project in de Langestraat reëel achten.
De derde groep werd pas aan het eind van het onderzoek van belang. Toen bleek dat de
haalbaarheid van een PPP-project in de Langestraat zeer klein was, konden zij namelijk aangeven
welke alternatieve ontwikkelingsmogelijkheden de Langestraat-noord heeft als winkelgebied.
Verder was de observatie van het kernwinkelapparaat Amersfoort en de bestudering van
■teratuur hierover van groot belang. Vooral om hiermee een duidelijke beschrijving te kunnen
Saven van gewenste en mogelijke ontwikkelingen in de Langestraat-noord en deze te kunnen
aten toetsen door externe deskundigen.
Belangrijkste conclusies en aanbevelingen
Het project is een succesvolle formule gebleken om in een klein winkelgebied op B-locatie in de
binnenstad een imagoverbetering en toename van de bewinkeling te kunnen genereren
De imagoverbetering en de toename van de bewinkeling werd beschouwd als belangrijkste
doelstellingen van het project en de belangrijkste bijdrage voor de realisering hiervan heeft de
Wet Voorkeursrecht Gemeenten geleverd. Het blijkt dat de grootste kwalitatieve en kwanti-
tatieve veranderingen in het winkelaanbod zich hebben voorgedaan in het gebied waar de wet
van toepassing was.
Verder bleek uit de gespreksvoering met de Hof/Krommestraat ondernemers namelijk dat vooral
de ondernemers gevestigd in en nabij dit gebied (het middendeel van de Krommestraat), een
imagoverbetering en toename van bewinkeling in hun gebied ervaarden. De centrale rol die de
Wet Voorkeursrecht Gemeenten heeft vervuld voor het realiseren van de doelstellingen van het
PPP-project geeft aan dat de rol van de gemeente zeer belangrijk is geweest voor het succes
van het project.
Natuurlijk is het zo dat het project niet alle beoogde veranderingen in het gebied heeft kunnen
bewerkstelligen. Als belangrijkste tegenvallers kunnen genoemd worden de beperkte mate
waarin de herontwikkeling van panden door de projectgroep heeft geleid tot de face-lift van
panden door ondernemers en eigenaren in het projectgebied en de beperkte grootte van het
gebied waar zich een toename van bewinkeling heeft voorgedaan. 1
Een PPP-project zoals uitgevoerd in het gebied Hof/Krommestraat is niet mogelijk in de Lange-
straat '
Het belangrijkste aspect wat een dergelijk PPP-project in de Langestraat in de weg staat is de /
geringe meerwaarde die verkregen kan worden uit herontwikkeling van panden. Het gebied is
daarom niet aantrekkelijk voor de investeringen van een projectontwikkelaar. Ook zorgen de ‘
geringe aanwezigheid van zelfstandige ondernemers en de zeer versnipperde eigendoms-
verhoudingen voor een matige betrokkenheid bij het gebied van ondernemers en eigenaren. Dit
is ongunstig om, door voorwaardescheppend beleid, investeringen bij de ondernemers en
eigenaren in het gebied te kunnen uitlokken.
De twee ontwikkelingsalternatieven die de Langestraat-noord heeft zijn:
1 de ontwikkeling van het gebied als tweede zwaartepunt van het kernwinkelapparaat,
waardoor een haltervormig kernwinkelapparaat ontstaat en
2 de ontwikkeling van het gebied als deelmilieu van 'hoogwaardige' discountzaken in een
bepaalde branche (duidelijk gescheiden van een ander te ontwikkelen deelmilieu) waarbij dit
gebied niet meer deel uitmaakt van het kernwinkelapparaat.
Ontwikkelingsaltematief 1 is moeilijk te realiseren daar dit alternatief betekent dat er een
grootschalige winkelproject dient plaats te vinden in het gebied rond de Kamperbinnenpoort. Dit
is zeer moeilijk in de huidige stedebouwkundige structuur van het gebied. Bovendien zal het
moeilijk zijn om projectontwikkelaars te vinden die op deze locatie willen investeren. Een eerste
voorwaarde hierbij is dat de gemeente hier een sterk voorwaardescheppend beleid dient te
voeren. Belangrijk argument om dit alternatief toch te onderzoeken op de haalbaarheid is dat er
een haltervormig kernwinkelapparaat gecreëerd kan worden, welk duidelijk voordelen biedt voor
de bewinkeling van het gehele kernwinkelapparaat.
Ontwikkelingsaltematief 2 biedt meer perspectief, mede daar het 'natuurlijke selectieproces' van
ondernemingen al enigszins richting aan dit alternatief geeft. Voordeel van dit alternatief is
bovendien de mogelijkheid om twee duidelijk van elkaar gescheiden deelmilieus te creëren.
Vooral daar Amersfoort dergelijke deelmilieus tot op heden ontbeert, kan voor dit ontwikkelings-
alternatief pleiten. Consequentie is wel dat het Amersfoortse kernwinkelapparaat aan één kant
ingekort wordt.
plattegrond hof/krommestraat
= herontwikkelde panden door projectgroep
= tuinen van herontwikkelde panden
= gebied onder WVG gesteld
1
2
= aansluiting Krommestraat op Langestraat
= coffeeshop Trenchtown
42
4
18
ïëjl
14a/b
ir
10
5
3
T57 Ty±-~	~Ts
II55 rFr1	
	14
P-	U 12	
19o7b/c
21a-e

9
7
40
20
e
E
13
11

Al
A2
A3
B
C
D
= voorste deel Krommestraat
= middendeel Krommestraat
= achterste deel Krommestraat
= De Hof
= Achter het Oude Stadhuis
= de stegen
RiSSS!®
l.ta
Grotnmarkl
5t II: PLATTEGROND KERNWINKELAPPARAAT AMERSFOORT
= scheiding deelgebieden van kernwinkelaparaat
= Hof/Krommestraat gebied
= Langestraat-midden
= Langestraat-noord
II
III
1
2
= Joriskerk
= Kamperbinnenpoort
= Koppelgebied
= V&D
- Hema
= straten van kernwinkelapparaat
= circuitvorming door uitbreidingen in Westelijke Schil
biJKAGE III : VRAGENLIJSTEN EVALUATIE PPP-PROJECT HOF/KROMMESTRAAT
VRAGENLIJST PROJECTPART1CIPANTEN PPP-PROJECT HOF/KROMMESTRAAT
A 1 Wat waren de belangrijkste redenen voor u om mee te doen aan dit project en welke doelstellingen) wilde u
hierbij bereiken?
2	Waarom is juist hier dit project tot stand gekomen? (sterke punten van Krommestraat/Hof)
3	Welke voorwaarden stelde u aan u zelf en aan de andere partners voor deelname aan het project?
4	Wat waren voor u redenen om een dergelijk project In samenwerking te verrichten met de gemeente?
B 5 Hoe heeft u de potentiële ondernemers benaderd?
6	Welke selectiecriteria heeft u gebruikt voor het selecteren van de ondernemers die in aanmerking voor vestiging
zouden komen?
7	Heeft u verder nog eisen gesteld aan de ondernemers?
8	Zijn er knelpunten geweest bij het selecteren van de juiste ondernemers?
C 9 Welke veranderingen hebben zich ten gevolge van het project voorgedaan in het gebied Hof/Krommestraat en hoe
beoordeelt u deze veranderingen?
10	Konden deze veranderingen zich alleen voordoen doordat er samengewerkt werd met de overheid? (zie 1)
11	Hoe beoordeelt u de samenwerking met gemeente tijdens het project?
12	Zijn uw financiële verwachtingen omtrent het project uitgekomen?
13	Zijn uw verwachtingen omtrent de Wet Voorkeursrecht Gemeenten uitgekomen, m.aw. heeft de gemeente volgens
verwachtingen panden kunnen verwerven?
14	Denkt u dat deze PPP-constructie algemeen toepasbaar is bij andere projecten of heeft het project Hof/Kromme-
straat een uniek karakter en zo ja, waarom?
15	Zijn er bepaalde fouten gemaakt tijdens het project, die hadden vermeden kunnen worden?
C 16 Items over mogelijkheden PPP-project Langestraat-noord
* Huidige en toekomstige locatie
* Huidige en gewenste branchering
* Openbaar gebied
* Verschillen tussen gebied Langestraat en Krommestraat
* PPP-constructie overeenkomstig PPP-project Hof/Krommestraat
* Mogelijke knelpunten bij PPP-project
VRAGENLIJST ONDERNEMERS HOF/KROMMESTRAAT
Algemene gegevens
1	Naam en adres	5	Tijdstip van vestiging
2	Branche	6	Aanvangshuur (alleen nieuwe ondernemer)
3	Oppervlakte (bvo en wo)	7	Personeelsbezetting
4	Huurprijs bvo/ eigendom: waarde?		
Soort ondernemer			
1	Juridische rechtsvorm	3	Zelfstandige ondernemer/filialen/franchising
2	Starter/Hervestiger	4	(Leeftijd ondernemer/opvolging)
Investeringen
1	Gepleegde investeringen afgelopen vijf jaar
2	Investeringsplannen binnen 3 jaar
3	Verplaatslngs-/beëindlglngsplannen en hoe con-
creet
Omzet
1	Consumentuitgaven en -herkomst: blnnenstad/rest	3	Verwachte omzet in '94 en later
	gemeente/regio	4	Verwachte winst in '94 en later
2	Niveau omzet '91, '92 en '93 of procentuele veran-	5	(Neveninkomsten)
dering
Locatie
1	Positieve en negatieve aspecten locatie
2	Suggesties voor ruimtelijk beleid
3	Verwachting van de locatie in toekomst (beleidska-
der)
4	Verwachting van de locatie voor vestiging (alleen
nieuwe ondernemer)
Veranderingen in het gebied Hof/Krommestraat en beoordeling
1	Financieel eigen onderneming
2	Toekomstverwachtingen eigen onderneming
3	Openbaar gebied
4	Kwantiteit van de ondernemingen
5	Branchering
® Criminaliteit en overlast
7 Samenwerking winkeliers
8 Ruimtelijk kader/locatie
9 Bewinkeling
10 Uitstraling en Imago

VRAGENLIJST GEMEENTE EVALUATIE HOF/KROMMESTRAAT
A 1 Wat waren de belangrijkste redenen voor u om mee te doen aan dit project en welke doelstelling(en) wilde u
hierbij bereiken?
2 Waarom is juist hier dit project tot stand gekomen? (sterke punten van Krommestraat/Hof)
3 Welke voorwaarden stelde u aan u zelf en aan de andere partners voor deelname aan het project?
4	Wat waren voor u redenen om een dergelijk project in samenwerking te verrichten met het particulier initiatief?
B 5 Hoe beoordeelt u de samenwerking met de private partner tijdens het project?
6	Welke veranderingen hebben zich ten gevolge van het project voorgedaan in het gebied Hof/Krommestraat en hoe
beoordeelt u deze veranderingen?
7	Heeft het instrument Wet Voorkeursrecht Gemeenten aan de verwachtingen voldaan om richting te geven aan het
beleid?
8	Konden deze veranderingen zich alleen voordoen doordat er samengewerkt werd met het bedrijfsleven?
9	Wat zijn de kosten geweest en uit welke 'potje' zijn deze middelen gehaald?
C 10 Items over mogelijkheden PPP-project Langestraat-noord
* Visie over trekkers' in het gebied zoals C&A en Blokker
* Huidige en toekomstige locatie
* Huidige en gewenste branchering
* Openbaar gebied
* Verplaatsingssubsidies
* Verschillen tussen gebied Langestraat en Krommestraat
* PPP-constructie overeenkomstig PPP-project Hof/Krommestraat
* Mogelijke knelpunten bij PPP-project
BIJLAGE IV: VRAGENLIJST TOEKOMSTONDERZOEK LANGESTRAAT-NOORD
Algemeen
1.	Door welke aspecten wordt de verblijfsduur van bezoekers van winkelend publiek bepaald en hoe kan deze
verblijfsduur vergroot worden voor een binnenstad?
2.	Is het volgens u goed mogelijk om door vergroting van het kernwinkelapparaat te komen tot verlenging van de
verblijfstijd van de bezoekers?
3.	a Welke vijf aspecten bepalen volgens u de bewinkeling het meest en welke het minst in deelmilieus van het
kernwinkelapparaat?
1.	trekkers;
2.	bestrating (auto-vrij/doorgaand verkeer);
3.	aanzicht panden;
4.	afstand tot belangrijkste parkeergelegenheden;
5.	centraliteit in het kernwinkelapparaat;
6.	brancherlngstructuur (bv. aandeel kleding-zaken);
7.	aanwezigheid van horeca-voorzienlngen;
8.	aanwezigheid van aanvullende voorzieningen zoals (geld)banken, postkantoor, supermarkt etc.;
9.	filialisering;
10.	detailshandelsdichtheid;
11.	vormgeving van het winkelgebied;
12.	grootte van het winkelgebied;
13.	mogelijkheid tot het volgen van een clrcuitroute.
b. Kunt u dit toelichten?
CSG-kaart
4.	Wat vindt u van de afstanden in het gebied, heeft dit een nadelige invloed op het noordoostelijke segment?
5.	a Wal zijn van de volgende aspecten volgens u de meest essentiële zaken om te komen van minstens een stabilisatie
van de bewinkeling?
1.	het behouden van de C&A In het gebied;
2.	verbetering van de bestrating (aanleggen winkelpromenade);
3.	zorgen voor een toevoer van auto- en busverkeer naar het aanloopgebfed;
4.	het behouden/versterken van kwalitatief hoogwaardige (lokaal bekende) ondernemingen In het gebied (Wim
Jacquet, Helms);
5.	het verder tegengaan van de vestiging van discountachtige zaken In het gebied (Megapool, Witte Boekenmarkt
Schoenenreus);
6.	het vestigen van zachte-horeca bedrijven In het gebied;
7.	ervoor zorg dragen dat de panden In het gebied opgeknapt worden;
8.	sterke promotie van het gebied;
9.	het behouden/versterken van winkelketenbedrijven in het gebied op mode-gebied (Dormaels, Classics):
10.	een duidelijke identiteit van het gebied met betrekking tot branchering en segmentering behouden/versterken.
b. Kunt u dit toelichten?
Scenario's
6.	Welk geschetst beleid lijkt u het meest gewenst om te volgen door de gemeente, waarom?
7.	Denkt u dat dit gebied met een afname van de bewinkeling te maken krijgt als gevolg van de uitbreidingen?
8.	Wat vind u van de gevolgtrekkingen geschetst in de scenario's
BIJLAGE V: LIJST MET GEÏNTERVIEWDE PERSONEN
De winkeliers en horeca-ondernemers van:
All you need, Achter het Oude Stadhuis 2;
Hof galerie, Hof 12
Halewijn, Hof 14;
D’n ouden waterput, Hof 16;
Style, Krommestraat 5;
Chez Hubert, Krommestraat 7;
Chloê, Krommestraat 9;
Troyka, Krommestraat 12;
Kraanen, Krommestraat 13;
Schwitzner, Krommestraat 14a;
Kaspers, Krommestraat 18;
Legends, American eatery, Krommestraat 21
’t Pleintje, Krommestraat 22;
De PPP-participanten:
Dhr, Heerkens van de gemeente Amersfoort
Dhr. Karrebelt van de gemeente Amersfoort
De externe deskundigen:
Dhr. Sentel van Kolpron Consultants;
Dhr. Walen van het Planologisch Demografisch Instituut
(UvA)
Strapats, Krommestraat 23;
de Spinde, Krommestraat 30;
Dille en Kamille, Krommestraat 36;
De Kromme Spaak, Krommestraat 42;
’t Florijntje, Krommestraat 49;
’t Pakhuis, Krommestraat 50;
Mateloos, Krommestraat 53;
Flair Halrfashion, Krommestraat 56;
Du Sjon, Krommestraat 60;
Van Hoeijen, Krommestraat 61;
La Noce, Krommestraat 64a;
't Laurierboompje, Krommestraat 73;
De Koppelpoort, Krommestraat 77;
Dhr. Willemse van de Levob;
Dhr. Kurvers van Heijlijgers;
Dhr. Renshoff van Wilma Vastgoed;
Dhr. Hanemaayer van Terp
49