Juli 1994
2/ 3584 CS Utrecht, 030- 531399/532044
VAKGROEP TOEGEPASTE GEOGRAFIE
EN PLANOLOGIE
Jan Kennis
Martin Schluter
Hongarije: land van de twee snelheden?
De gevolgen van de transitie naar een markteco-
nomie op de regionale economische ontwikkeling
Faculteit Ruimtelijke Wetenschappen, ^Universiteit^ Utrecht
Heidelberglaan
GE
$^so/ig
JI2 £ «. 082
Jan Kennis
Martin Schluter
Hongarije: land van de twee snelheden?
De gevolgen van de transitie naar een markteco-
nomie op de regionale economische ontwikkeling
Juli 1994
Universiteiï Utrecht
BIBLIOTHEEK CENTHUM UITHOF
Voorwoord
hebben wii deze rmt^;vvl^n O°st'EuroPa van de afgelopen jaren hebben ons altijd zeer geboeid. Met veel interesse
media De nnsitievê • j ƒ W1-* 3311 dcze scr’ptie begonnen, kenden wij Hongarije alleen van vakantie en verhalen in de
verschilïende tland diC WÏj reeds hadden> is ons bezoek alleen maar versterkt. De
onze heilioe Vne h a-C te verwer'<en hebben gekregen, zoals een verblijf in een ziekenhuis en de nukken van
gedaan > e en it met kunnen veranderen. Wij hebben dit afstudeeronderzoek dan ook met veel plezier
Wij willen bij deze in het bijzonder onze begeleider Ton van Rietbergen en de medewerkers van het Centre for Regional
Studies in Budapest bedanken. Zonder hun advies, informatie en steun hadden wij deze scriptie waarschijnlijk niet
kunnen voltooien. Ook gaat onze dank uit naar alle anderen die ons verder geholpen hebben:
Györgyi Barta
Péter Bihari
Lajos Bodor
Anita DeAk
Zoltan Dövényi
György Falk
Judith Hamar
LAszló Ivan
Tibor KArpAthegyi
KAroly Kiss
Attila Korompai
Katalin KovAcs
MihAly Lados
Imre Lengyel
József MenyhArt
József Nemes Nagy
Antal Nikodémus
NAndor Pete
Herr Rittmüller
Éva Ruttkay
Zoltan Szaniszló
ZoltAn Ujlaky
Mónika Maria VAradi
Laszlo Vargas
IstvAn Veisse
Jan Zweegman
Centre for Regional Studies, HAS, Budapest
Budapest Bank, Budapest
Southern Motorway Co., Budapest
State Property Agency, Budapest
Geographical Research Institute, HAS, Budapest
Landinfo Kft, Budapest
Kopint-Datorg, Budapest
Geographical Research Institute, HAS, Budapest
Electric Insulation and Plastic Factory Budapest
Ministry of International Economie Relations, Budapest
Economie University, Budapest
Centre for Regional Studies, HAS, Budapest
Centre for Regional Studies, HAS, Györ
Centre for Regional Studies, HAS, Békéscaba
Joint Venture Association, Budapest
Ministry of Finance, Budapest
Ministry of Finance, Budapest
Hongaarse Ambassade, Den Haag
Duitse Ambassade, Budapest
Ministerie van Financiën, Budapest
Magazin Trade and Servicing Co. Ltd., Budapest
HerbAria, Budapest
Centre for Regional Studies, HAS, Budapest
Ministerie van Verkeer, Transport en Waterstaat, Budapest
LAng Engineering Works, Budapest
PTT Telecom, Budapest
Utrecht, juli 1994,
Jan Kennis
Martin Schluter
Inhoud
Hoofdstuk 1: Probleemstelling en regionale indeling
1.1	Inleiding	5
1.2	Uitwerking van de probleemstelling	5
1.3	Structuur van het onderzoek	6
1.4	Gegevensverzameling	6
1.5	Regionale indeling en organisatie	6
8
Hoofdstuk 2: Theoretische onderbouwing
2.1 De theorie van Weber en Christaller 8
2.2 Moderne lokatietheorieën 9
2.3 Regionale ontwikkelingstheorieën 10
2.4 Onderzoeksmethode 11
Hoofdstuk 3: De geschiedenis van Hongarije van 1945 tot 1989
12
3.1 De communistische machtsovername 12
3.2 1950 tot 1960: Volgen van orthodoxe communistische lijn 12
3.3 1960-1968: De overgangsperiode naar hervormingen 13
3.4 1968-1972: Het Nieuwe Economische Mechanisme 14
3.5 1973-1980: Periode van illusie 14
3.6 1981-1990: Het einde van het socialistische tijdperk 15
Hoofdstuk 4: De transformatie van een plan- naar een markteconomie 17
4.1	Plan of markt?	17
4.2	Macro-economische stabilisatie	17
4.3	Prijshervormingen en liberalisatie van de economie	18
4.4	Privatisering	18
4.5	Politiek en institutioneel stelsel	20
4.6	Wetgeving en Belastingsysteem	21
Hoofdstuk 5: De economische ontwikkeling vanaf 1989
22
5.1 Economische groei
5.2 Consumptie
5.3 Werkgelegenheid
5.4 Werkloosheid
5.5 Inflatie
5.6 De betalingsbalans en de buitenlandse schuld
5.7 Investeringen
5.8 Landbouw
5.9 Industrie
5.10 Diensten
22
23
24
25
26
27
29
29
30
32
Hoofdstuk 6: De regionaal economische structuur
6 1 Regionale processen tijdens de socialistische periode
6.2 De regionale verdeling van de werkgelegenheid
6.3
De regionale verdeling van de werkgelegenheid
6.2.1 Industrie
6.2.2 Landbouw
6 2 3 De dienstensector
De regionale verdeling van het inkomen
33
33
35
35
36
37
38
Hoofdstuk 7: Regionale dynamiek binnen Hongarije 40
7.1	Regionale werkgelegenheidsontwikkeling tussen 1989-1991 40
7.2	Nieuwe ondernemingen 44
7.3	Buitenlandse investeringen 45
7.4	De regionale verdeling van de werkloosheid 48
7.5	Het totaalbeeld 51
Hoofdstuk 8: Regionaal beleid en infrastructuur 53
8.1 Regionaal beleid in Hongarije 53
8.2 Infrastructuur 54
Hoofdstuk 9: Conclusie 57
Literatuurlijst 59
'r
Jan Kennis
Martin Schluter
Hungary: Country of two velocitics?
The consequences of the transition to a market-economy for the regional economie development
The central theme of this research project is to find out what the spatial economie consequences of the
transition to a market-economy are in the Hungarian case. After the collapse of the Berlin Wall in 1989
most attention was given to the macro-economic consequences of the transition. In a relatively short period
of time drastic politica! en economical reforms were implemented. The regional implications of the
transition received only few attention. This is therefore the focus of this study. Of the CMEA-countries
Hungary was the most liberal one. Before 1989 careful reforms were already implemented which brought
the country closer to the Western market economies. The transition to a market-economy will have a
different impact on the regions in Hungary. However, it will take a while however before these differences
can be recognized. Because of the headstart of Hungary the consequences of the transition on the regional
level will probably be first visible and measurable in this country. Therefore Hungary was chosen as
research-area.
After the first free elections in 1990 many things are changing in Hungary. Besides becoming a democratie
country the economie structure of the country is drastically changing. Practically from one day to the other
many certainties are disappearing and the Hungarians have to face the ’blessings’ of the free market. Drastic
reforms make the transformation of the economy possible. Subsidies are abolished and statecompanies are
privatised. The private sector of the economy is being promoted.
Soon it is clear that the transition will not be an easy matter. The inheritance of the socialist period makes it
difficult to implement the transformation without any pain for the population. The large state debt reduces
the possibilities. Furthermore the most statecompanies are big, inefficiënt and bureaucratie. Most of these
companies are in heavy industry, an old industrial sector with a large excess capacity in the world. Because
of the disappearing of the CMEA, a large and assured market disappeared which make things even worse.
Closures and scaling down of companies are therefore widespread. The heavy industry in Hungary is
concentrated in the ’energy-axis’, the part of Hungary in which most minerals are found (figure 6.1 + 6.3).
Especially these regions are badly hurt.
The problems in agriculture are even bigger than those in industry. In comparison with Western Europe a
large share of the workforce is occupied in agriculture. The weight of agriculture is decreasing fast
however. As in industry, the argicultural companies are large with a wide variety of activities. Now they
are withdrawing to their corebusiness, agriculture, and are removing their other activities. Many employees
of the statefarms are starting up their own farm. Due to the lack of Capital and production methods, the
productivity in agriculture is decreasing fast the last couple of years. Moreover, agriculture is confronted
with two extemal factors. These are the extreme droughts over the last years and the disappearing of the
CMEA-market. As a result of all these factors, the agricultural sector is deteriorating fast.
The service-sector is the only sector that is expanding. Under socialism the service-sector was neglected and
is now regaining its position. In contrast to the industry and agriculture the service-sector is mainly
composed of private companies. In general these companies are small and active in trade. A serious problem
for the private sector is the lack of venture-capital. Attracting foreign investment is therefore essential for
the Hungarian economy. Thusfar Hungary has been quite succesful in attracting foreign Capital. Today half
of the foreign direct investments in Eastem Europe has been placed in Hungary, mainly in the form of
joint-ventures (JV’s). Most of the JV’s are engaged in services, primarily in trade. Most capita! however is
invested in industry.
In Hungary a dual economy has evolved, containing of a 'traditional’ and a ’modem’ sector. The traditional
sector is composed of agricultural companies and of state companies in industry. In the modem sector there
are the private companies, like privatised statecompanies, JV’s en the newly erected companies. The
companies in the modem sector are mainly engaged in services and is responsible for the major part of the
1
economie growth. The chances of development of a particular region is therefore strongly tied to the
structure of the regional economy. In regions where the modem sector is flourishing the problems of the
traditional sector can be partly covered. The balance between the traditional and the modem sector is
responsible for the spatial economie development in Hungary at this date.
In the socialist period the heavy industry was the primary target of investments. A large share of the Capital
was directed to companies in the energy-axis. The result of this was a north-south contradiction in which the
north could generate more wealth than the south. The areas in which industry and agriculture are dominant
however, are now facing a decrease in total employment and a large rise in unemployment. The areas most
affected are concentrated in Northeast-Hungary. Especially heavy industry is important in this area.
Moreover agriculture is also performing relatively bad here. In the south agriculture is prominent. Although
the agricultural sector is doing relatively well in the south a large number of jobs is disappearing. In both
the north-east as the south very few new investments are made. As a result no new employment is created.
In West-Hungary industry and agriculture are facing the same problems, although of less magnitude. The
loss of employment in this area is partly compensated by the growth in the modem sector. Especially the
number of private companies is increasing fast (figure 7.3). The majority of Western investment has gone to
this area (figure 7.4). The economie structure of West-Hungary is therefore changing fast and is increasin-
gly connected to that of Western Europe. Especially Budapest is adjusting fast to the new environment.
Besides Budapest the area between Budapest and the Austrian border also marks itself in a positive sense.
Changes in the existing spatial structure are also visible on a lower level. The service-sector is concentrated
in urban areas whereas the problems in agriculture hit the rural areas. The differences between the rural and
urban areas are therefore increasing.
The conclusion of the above is that the regional inequality is increasing as a result of the transition to a
market-economy. The modem sector is growing in areas which were already more prosperous. The high
correlation between income and number of private companies also subscribes this process (table 7.5).
Unemployment is increasing in the less prosperous areas. Three spatial contradictions can be recognized:
The East-West contradiction. This is the result of the problems in industry and agriculture in the
East and the fast rise of the private sector in the West. As a result the counties in the West are
more ’healthy’ than those in the East (figure 7.8).
The contradiction between Budapest and the rest of the country. Budapest can be looked upon as a
growthpole. A very large share of the private sector and of the foreign investments can be found in
this city. This has a self-strengthening effect. Budapest has all the infrastructural advantages, both
material and non-material. This is why Budapest is by large heading the country.
The urban-rural contradiction. This contradiction is due to the locational pattem of the companies
in the service-sector and the agricultural problems.
Noteworthy is that through these contradictions a spatial pattem is formed which resembles the pattem that
existed before 1945. At that time Budapest also held a very dominant position. The transition to the market-
economy therefore leads to a partial restoration of the old situation.
The spatial economie development of Hungary in the future will depend on the appearance of polarisation-
and spread-effects. In the short term polarisationeffects will probably dominate. Therefore Budapest will
have the chance of strengthening its dominant position. The surrounding area will also gain from this
process. In the short term Northwest-Hungary will probably also see economie growth. The peripheral areas
in the north and south will have to face a further decline. The regional policy of the govemment will have
no effect on this process due to financial and organisational limitations.
In the long term spread-effects will also occur because of all kinds of congestions in the Capital. Besides the
county of Pest North-Hungary can also gain because of the relatively good infrastructure an highly qualified
workforce. Spreadeffects will probably not occur in the Alfold. In this area tourism can be developed
however.
2
Figurcs:
1.1	Counties of Hungary
3.1	Number of companies per employee-class, 1950 and 1969
3.2	Foreign debt as percentage of GDP, 1972-1988
4.1	Share of private sector in GDP, 1989-1992 (estimation)
5.1	Growth of GDP, 1988-1992 (Hungary, Poland, Czechoslovakia)
5.2	Unemployment and vacancies, 1989-1992
5.3	Rise in consumerprices, 1987-1992 (%)
5.4	Rise in consumerprices per branche, 1992 (%)
5.5	Trade and capitalbalance, 1988-1992 (in million $)
5.6	Index of industrial production, 1988-1992
5.7	Index of salcs in metallurgy (total, export, domestic)
6.1	Energy-axis in Hungary
6.2	Employment in industry per macro-region, 1949 and 1981
6.3	Percentage employed in industry per county, 1991
6.4	Percentage employed in agriculture per county, 1991
6.5	Percentage employed in services per county, 1991
6.6	Taxable income per capita per county, 1991
7.1	The net shift in employment between 1989 and 1991, corrected for the size of the labourforce, per
county
7.2	Scattergram for the differential shift in industry and the share of heavy industry in the industrial
sector per county
7.3	Number of private companies per 10000 inhabitants per county, September 1992
7.4	Share of JV’s in private companies per county, 1991
7.5	Share of foreign direct investment and population per macro-region, 1991
7.6	Unemployment per county, December 1992
7.7	Share of companies with more than 300 employees per county, 1991
7.8	Economie ’health’ of the counties (principal component analysis-score. Loadings: percentage
employed in agriculture, in services, percentage unemployed, private companies per 10000
inhabitants, percentage JV’s, taxable income per capita, percentage companies >300 employees,
net employment shift per employee)
Tables:
3.1	Foreign trade of Hungary in 1938, 1949 and 1989
4.1	Number (and value in billion HUF) of approved transformations of statecompanies, 1990, 1991 and
1992 (self-, investor or company- and SPA initiated privatisation)
5.1	GDP per capita in dollars and growth of GDP (%), 1990 (Hungary, Czechoslovakia, Poland,
Austria, Germany)
5.2	Absolute savings (in million HUF) and as share of income, 1988-1992
5.3	Development of employment in 1992 (in material branches) (agriculture, industry, services)
5.4	Foreign debt (billion HUF) and debt service ratio, 1990 (Hungary, Czechoslovakia, Poland)
5.5	Growth of trade in 1991 and 1992 (%)
5.6	Growth of sales in agriculture (%), 1988-1992
7.1	Growth of employment between 1989 and 1991 and the relative shift per county
7.2	Proportional and differential shift of the Shift and Share-analysis per county (industry, construction,
agriculture, traffic, trade, other, total)
7.3	Number of private companies in a couple of branches, December 1990 and September 1992
(finance, road-traffic, tourism, foreign trade, agriculture)
7.4	JV’s, erection and capita! (billion HUF) , 1974-1992
7.5	Single correlation coefficients (percentage employed in industry, agriculture, services, unemploy-
ment, employment per 1000 inhabitants, percentage JV’s in private companies, taxable income per
capita, relative entropy, percentage companies > 300 employees, degrec of urbanisation, net
employment shift per employee)
3
1	Probleemstelling en regionale indeling
1.1	Inleiding
De val van de Berlijnse muur in 1989 leidt tot grote maatschappelijke veranderingen in alle Oosteuropese landen. Zowel
op politiek als economisch vlak worden ingrijpende hervormingen ingevoerd waardoor een transitie op gang wordt
gebracht van een centraal geleide economie naar een markteconomie. De landen in Oost-Europa hebben elk hun eigen
route gekozen om deze transitie gestalte te geven. De wijze waarop de verschillende landen hun hervormingen
doorvoeren en welke macro-economische effecten deze hebben, krijgt veel aandacht in het Westen. Veel minder
belangstelling bestaat er voor de regionale gevolgen van de transitie. De macro-economische processen hebben hun
specifieke weerslag op de regio’s. Het is waarschijnlijk dat sommige regio’s beter zullen inspelen op de veranderde
situatie dan andere. Hierover is echter vrij weinig bekend en is daarom een interessant onderwerp voor nader onderzoek.
Als onderzoeksgebied is Hongarije gekozen. In dit land zijn ten tijde van het socialisme al hervormingen doorgevoerd.
Daarom had Hongarije in 1989 een lichte voorsprong ten opzichte van de andere Oosteuropese landen. De effecten van
de transitie op regionaal niveau zullen in Hongarije hierdoor eerder aan het licht komen. Gezien het bovenstaande is de
volgende probleemstelling gedefinieerd:
Welke gevolgen heeft de transitie naar een markteconomie in Hongarije op de ruimtelijke economische
ontwikkeling en wat zijn de sturende factoren hierachter?
O Uitwerking van de probleemstelling
De transitie naar een markteconomie heeft een aantal processen in gang gezet die van invloed zijn op de economische
ontwikkeling van de regio’s. Door de transitie is een soort duale economie ontstaan met de staatsbedrijven enerzijds en
de nieuwe particuliere bedrijven anderzijds. De staatsbedrijven zijn een erfenis van de socialistische periode. In deze
periode waren alle bedrijven in staatshanden. Het socialisme legde sterk de nadruk op de zware industrie, veelal
geconcentreerd in grote ondernemingen. Deze raken na 1989 in de problemen. Ze verliezen hun traditioneel beschermde
markt en tevens wordt de subsidiekraan, die de staatsbedrijven op de been hield, grotendeels dichtgedraaid. Naast de
zware industrie verkeert ook de landbouw in grote problemen door het wegvallen van de Oosteuropese markt en de
subsidies. Middels grote privatiseringsplannen wordt geprobeerd de staatsbedrijven te verzelfstandigen. Een deel van deze
bedrijven blijkt moeilijk verkoopbaar te zijn en is dus nog steeds onderdeel van de staatssector.
In tegenstelling tot de staatssector geeft de particuliere sector een sterke groei te zien. De particuliere sector bestaat voor
het grootste deel uit kleine dienstverlenende ondernemingen. De dienstverlenende sector is dan ook de snelst groeiende in
de Hongaarse economie. Na jarenlange verwaarlozing onder het socialisme is zij begonnen aan een inhaalrace. Uit deze
sector moeten de groei-impulsen voor de Hongaarse economie komen. De particuliere bedrijven kunnen de, door de
staatsbedrijven uitgestoten, arbeidskrachten absorberen. Een groot probleem voor het particuliere bedrijfsleven is echter
het gebrek aan kapitaal. Na 1989 wordt Hongarije daarom toegankelijker gemaakt voor Westerse bedrijven om zo
buitenlands kapitaal aan te trekken. Hierdoor ontstaan Joint Ventures met Hongaarse bedrijven. Deze JV’s zijn voorna-
melijk gericht op de handel en de dienstverlening.
De ’nieuwe’ particuliere bedrijven zullen waarschijnlijk een ander vestigingspatroon te zien geven dan de bedrijven uit de
socialistische periode. De particuliere ondernemingen zijn vrij in hun locatiekeuze terwijl dit voor de staatsbedrijven niet
gold. Hun locatie werd veelal door de centrale overheid bepaald. Het ruimtelijke patroon van de economische activiteiten
zal zich door de vrije locatiekeuze wijzigen. Dit heeft grote invloed op de ontwikkelingskansen van de regio’s. Hun
kansen hangen nauw samen met de mate waarin zij particuliere activiteiten aan kunnen trekken en de mate waarin zij
geconfronteerd wordt met de problemen in de staatssector.
Op basis van deze macro-economische ontwikkelingen in Hongarije kunnen een aantal ruimtelijke processen verwacht
worden:
- In de economische structuur treedt een verschuiving op van de industrie en landbouw naar de diensten. De gebieden
met veel landbouw en industrie zullen daarom relatief veel problemen ondervinden.
- Budapest gaat fungeren als groeipool. Hierdoor zullen de meeste dienstverlenende bedrijven zich in Budapest vesti-
gen.
5
- Wat betreft de handel en de buitenlandse investeringen kan het Noord-Westen van Hongarije profiteren van haar lig-
ging ten opzichte van West-Europa.
- Infrastructuur zal een belangrijke factor bij de keuze van de vestigingsplaats van nieuwe ondernemingen zijn.
13 Structuur van het onderzoek
Veel problemen die zich in Hongarije in de jaren negentig voordoen, zijn terug te voeren op de gebeurtenissen in de
socialistische periode. Zonder informatie over deze periode is het niet mogelijk te begrijpen welke processen thans
spelen. Hierom zal in hoofdstuk 3 worden ingegaan op de periode van 1945 tot en met 1989. Na 1989 verandert de
Hongaarse maatschappij grondig. Veel hervormingen worden doorgevoerd. Deze hebben grote invloed op de economi-
sche ontwikkeling op nationaal en regionaal niveau. Hoofdstuk 4 geeft een overzicht van de belangrijkste ontwikkelingen
op dit vlak. In hoofdstuk 5 wordt de economische structuur van Hongarije in de jaren negentig besproken. Deze
hoofdstukken samen geven een globaal beeld van de situatie in Hongarije.
Vervolgens zal de regionale situatie beschreven worden. Dit gebeurt op basis van in Hongarije verkregen statistisch mate-
riaal. Afhankelijk van de structuur van de economie in een regio kan een verwachting uitgesproken worden over de
toekomstige ontwikkeling van deze regio. Om de structuur van de economie van een regio te bepalen wordt onder andere
gekeken naar de volgende indicatoren:
Structuur van de werkgelegenheid in de regio’s.
- De gemiddelde bedrijfsgrootte in de regio’s.
- Het inkomen per hoofd van de bevolking per regio.
In hoofdstuk 7 zal de regionale dynamiek behandeld worden. In Hongarije wordt veel waarde gehecht aan de nieuwe
vormen van bedrijvigheid en aan de buitenlandse investeringen. Zij worden gezien als een potentieel sterke stimulans
voor de economie. Hierom zal uitgebreid stil worden gestaan bij de regionale spreiding van deze factoren. De regionale
veranderingsprocessen worden in kaart gebracht via een Shift- en Share-analyse. Bekeken wordt hoe de regio’s zich
hebben ontwikkeld tussen 1989 en 1991. Tot slot van dit hoofdstuk komt de regionale differentiatie van de werkloosheid
aan de orde. Werkloosheid is een teken van een slechte economische ontwikkeling. Ook komen de structurele kenmerken
van de regio’s aan bod. Via statistische methoden (entropie, correlatiecoëfficiënten) wordt gepoogd achterliggende
factoren voor de verschillen in regionale ontwikkeling te achterhalen. Vervolgens worden de regio’s door middel van een
profielaanpak geclassificeerd.
In veel theorieën over regionale ontwikkeling neemt de infrastructuur een belangrijke plaats in. In hoofdstuk 2 zal inge-
gaan worden op de regionale ontwikkelingstheorieën en de rol die de infrastructuur hierin speelt. In hoofdstuk 8 wordt
bekeken hoe de situatie wat betreft de infrastructuur in Hongarije is en welke gevolgen dit voor de regionale ontwikke-
ling heeft. Tevens wordt het regionale ontwikkelingsbeleid van de overheid behandeld.
1.4	Gegevensverzameling
Voor dit onderzoek is gebruik gemaakt van literatuur, statistisch materiaal en interviews. De literatuur is verzameld in
Nederland en Hongarije. De interviews zijn voornamelijk afgenomen in Hongarije. De geïnterviewde personen waren
werkzaam bij JV’s, staatsondernemingen, ministeries en onderzoeksinstituten. Het statistisch materiaal is voornamelijk
afkomstig van het Centraal Statistische Bureau van Hongarije (KSH), het Ministerie van Financiën in Budapest en het
Centre for Regional Studies van de Hongaarse Academie van Wetenschappen (HAS).
Het statistisch materiaal moet met de nodige voorzichtigheid behandeld worden. Het KSH heeft zich in korte tijd moeten
aanpassen aan de nieuwe omstandigheden. Hierdoor zitten in de statistieken veel defmitie-problemen. Bovendien
ontbreken veel data, vooral op het gebied van de private sector van de economie en de buitenlandse investeringen. In
deze scriptie zal, indien nodig, daarop gewezen worden.
13 Regionale indeling en organisatie
De territoriale en administratieve structuren ondergaan momenteel grote veranderingen in antwoord op de snelle en
fundamentele politieke en economische transformatie van de laatste jaren. Het belangrijkste bij de huidige veranderingen
is, dat de macht gedecentraliseerd wordt en dat bepaalde functies naar lagere administratieve niveaus verhuizen. Zij krij-
gen meer macht om economische groei te kunnen stimuleren, waarbij ze onafhankelijk van een nationaal plan kunnen
opereren.
6
Figuur 1.1: De provincies van Hongarije
De administratieve indeling van de voormalige CMEA-landen was een weerspiegeling van de doelstellingen en principes
van de communistische ideologie. De gecentraliseerde overheden gebruikten de territoriale eenheden om hun eigen
doelstellingen te implementeren. Hierbij moet gedacht worden aan een strategie om te komen tot regionale gelijkheid via
industriële ontwikkeling. De administratieve indeling had tevens politieke doelen. Door besluitvorming op lagere niveaus
te verwijderen, werd de regionale macht verzwakt en de centrale macht versterkt Al vrij vroeg werd beseft dat de re-
strictieve, op het centrum georiënteerde, administratieve hiërarchie een remmende werking had op de economische
ontwikkeling. Hierdoor werden na 1960 radicale administratieve hervormingen doorgevoerd. "Economie regionalization
became the dominant objective which, by means of territorial reform, central powers used to make the functional
economie regions and administrative boundaries coincides" (Maurel 1989, p.112).
Dit gold ook voor Hongarije en verklaart nog steeds voor een groot deel de huidige vorm van de administratieve en
territoriale structuur. Na 1990 heeft de administratieve structuur een transformatie ondergaan als gevolg van de algemene
sociale en politieke verandering in Hongarije. De belangrijkste verandering is dat de verschillende regio’s zelfbestuur
hebben gekregen en dat de locale vertegenwoordigers gekozen kunnen worden. De wet aangaande het zelfbestuur van de
regio’s (wet LXV uit 1990) erkent en beschermt de rechten van zelfbestuur van locale gemeenschappen en hun
onafhankelijkheid in zelf-organisatie. Het vertegenwoordigt de democratische decentralisatie van de publieke macht.
Dorpen en steden hebben daardoor zelfbeschikkingsrecht verkregen. Daar waar ze niet kunnen opereren/functioneren,
moet de provincie deze taak vervullen. Momenteel zijn er vijf niveaus van locaal zelfbestuur in Hongarije:
- dorpsniveau (3089 in aantal).
stadsniveau (166 in aantal).
- provincieniveau (19 in aantal).
- hoofdstad (1).
hoofdstadsdistricten.
Met het zelfbeschikkingsrecht van de lagere overheden is de mogelijkheid ontstaan dat lagere overheden besluiten om
samen te gaan of dat juist separaties optreden. Dit betekent dat de administratieve en territoriale indeling kan veranderen.
Tot nog toe is er veel scepsis over het functioneren van de lagere overheden. Op papier mag het dan heten dat de lagere
overheden zelfbeschikkingsrecht hebben gekregen en op die manier de economie aan moeten zwengelen, in de praktijk
blijkt dat de lagere overheden niet over de middelen beschikken om tot een daadkrachtig beleid te komen. Dit betekent
dat er in wezen niet veel verandert ten opzichte van de situatie van voor 1989. De meeste macht blijft in Budapest omdat
daar alle (financiële) middelen aanwezig zijn.
7
2	Theoretische onderbouwing
In deze scriptie staan de gevolgen van de transitie van een planeconomie naar een markteconomie centraal. In het
bijzonder richt de aandacht zich hierbij op de regionale economische ontwikkeling in Hongarije. De particuliere onderne-
mingen vestigen zich volgens een ander patroon dan de staatsondernemingen. Voorheen werden de staatsondernemingen
op, door de overheid bepaalde, plaatsen gevestigd. Particuliere ondernemingen vestigen zich op locaties die zij zelf het
meest geschikt achten. De overheid heeft hierbij niet meer de leidende rol die zij vroeger had. De locaties van de staats-
en particuliere ondernemingen zijn dus volgens verschillende denkbeelden tot stand gekomen. In dit hoofdstuk wordt
hierop kort ingegaan. Tevens wordt de gebruikte onderzoeksmethode behandeld.
2.1	De theorie van Weber en Christaller
De theorie van Weber valt onder te brengen bij de klassieke locatietheorieën. Andere bekende klassieke locatietheorieën
zijn de theorie van Von Thünen en LaunhardL De theorie van Weber is hier het meest interessant omdat in Hongarije
tijdens de socialistische periode de locatietheorie van Weber werd toegepast bij de vestiging van (nieuwe) ondernemin-
gen.
Weber richt zich in zijn theorie eenzijdig op de aanbodzijde. De vraagzijde wordt verwaarloosd. In zijn theorie probeert
Weber die plaats te vinden waar de totale kosten voor produktie het geringste zijn. Deze plaats ziet hij als de optimale
vestigingsplaats voor een onderneming. Weber’s voorgangers keken alleen naar de factor 'transportkosten’. Weber kijkt
naast de transportkosten ook naar andere plaatsgebonden factoren. Hij verdeelt deze factoren in drie groepen:
- Algemene en speciale factoren. Hierbij moet gedacht worden aan transportkosten, arbeidskosten, huur van grond of
huisvesting. Dit noemt hij algemene factoren omdat die voor ieder bedrijf gelden. De speciale factoren gelden alleen
voor bepaalde bedrijven. Als voorbeeld kan een bedrijf genoemd worden dat vanwege haar produktie dicht bij diep
vaarwater gevestigd moet zijn.
- Agglomeratievoordelen. Hiermee wordt bedoeld dat sommige factoren, ruimtelijk gezien, concentrerend werken.
- Natuurlijk-technische en sociaal-culturele factoren. Hierbij moet gedacht worden aan klimaat, ligging (eerste
categorie) en aan belastinghoogte, juridische voorschriften en dergelijke (tweede categorie)(Lambooy 1980).
Weber gaat uit van het gebruik van twee grondstoffen. Om de optimale vestigingsplaats te kunnen bepalen, construeert
Weber een driehoek. De markt waarvoor de onderneming produceert, vormt daarbij één van de hoeken. De vindplaatsen
van de grondstoffen van het produkt vormen de twee andere hoeken. Vervolgens bekijkt hij wat het gewicht van het
(eind)produkt is, in hoeverre de grondstoffen vrij beschikbaar zijn en de mate waarin een grondstof gebruikt dient te
worden ter vervaardiging van het (eind)produkt Bij dit laatste maakt hij onderscheid tussen 'pure’ materialen en
’gewichtsverliezende’ materialen. Een gewichtsverliezend materiaal draagt niet, of in ieder geval minder dan het
oorspronkelijke gewicht, bij tot het gewicht van het eindprodukt Wanneer de staalindustrie als voorbeeld genomen
wordt, dan is steenkool het ’gewichtsverliezende’ materiaal terwijl het ruwe staal het ’pure’ materiaal is. Via een
’materiaalindex’ bepaalt Weber welke materialen bij de produktie van een goed puur dan wel gewichtsverliezend zijn.
Volgens de theorie van Weber maakt het bij de pure materialen niet uit waar de produktie plaatsvindt, omdat de totale
transportkosten gelijk blijven. Bij de gewichtsverliezende materialen is de situatie anders. Bij de produktie kan het zo zijn
dat de gewichtsverliezende materialen in gewicht het eindprodukt overtreffen. In zo’n geval kan de produktie het beste in
de nabijheid van de vindplaats van een gewichtsverliezend materiaal plaatsvinden.
In het algemeen moet volgens de theorie van Weber de produktie plaatsvinden in de nabijheid van de grondstof, die wat
betreft gewicht de grootste invloed heeft op het eindprodukt Deze invloed wordt bepaald door middel van de materiaal-
index. Deze optimale produktieplaats bevindt zich binnen de driehoek. Dit principe verklaart grotendeels waarom de
zware industrie in de socialistische periode werd gevestigd in de ’energie-as’ in Hongarije. In deze energie-as bevinden
zich praktisch alle delfstoffen die Hongarije rijk is. Volgens de theorie van Weber zou de zware industrie zich in de
nabijheid van de vindplaatsen van de delfstoffen moeten vestigen. De lichte industrie die minder ’grondstofgevoelig’ is,
kent een veel gelijkmatigere spreiding over het land.
De centrale plaatsentheorie van Christaller (1933) is een andere klassieke theorie die van belang is. Deze theorie is
gebaseerd op een markt-, transport- en administratieprincipe. Bij een egale spreiding van de bevolking zullen marktgebie-
den ontstaan met een hexagonale vorm. In het midden van zo’n hexagoon ontstaat een centrale stad. De grootte van het
marktgebied is afhankelijk van het produkt Hierdoor ontstaat een hiërarchie van centrale plaatsen waarbij een centrale
stad van een bepaald niveau een daarbij passend marktgebied verzorgt Voor de administratieve functies geldt hetzelfde
principe (Wheeler en Muller 1986, Lambooy 1980). Het nederzettingsnetwerk, zoals dat gevormd is in Hongarije na de
8
Tweede Wereldoorlog, is opgezet volgens dit systeem. Budapest was hierbij de centrale stad voor het hele land. Kleinere
steden zoals bijvoorbeeld Pest en Debrecen hadden kleinere verzorgingsgebied. Zij waren de centrale steden voor een
kleinere regio.
2J2 Moderne lokatietheorieên
De klassieke lokatietheorieên hebben maar een beperkte praktische waarde. Zo ligt er een sterke nadruk op de
transportkosten. Bovendien wordt geen relatie gelegd met andere bedrijven en wordt uitgegaan van rationeel handelende
en volledig geïnformeerde actoren. Lambooy (1980) wijst erop dat ook de nabijheid van andere economische activiteiten
van belang is. Hierdoor kunnen transportkosten c.q. communicatiekosten geminimaliseerd worden. Zelfs bedrijven die
concurrenten van elkaar zijn, hebben de neiging zich in eikaars nabijheid te vestigen. Hotelling demonstreerde dit
verschijnsel al aan de hand van twee ijsverkopers op het strand. De ijsverkopers proberen allebei hun markt zo groot
mogelijk te maken. Een evenwichtssituatie ontstaat pas wanneer de ijsverkopers zich beide in het midden van het strand
hebben gevestigd. Een andere factor die concentratie van economische activiteiten stimuleert, is de aanwezigheid van een
gezamenlijke afzetmarkt Tot slot kan nog op de agglomeratievoordelen worden gewezen die ontstaan bij samen-
klontering van economische activiteiten. Modernere vestigingsplaats-theorieën trachten daarom deze factoren in te
bouwen.
Bedrijven binnen een regio hebben zowel directe als indirecte relaties met elkaar. Chardonnet noemt als directe relaties
de technische of economische afhankelijkheid van bedrijven in de nabijheid. Indirecte relaties bestaan als sprake is van
afhankelijkheid van een gemeenschappelijke factor of van attractie van economische activiteiten door osmose. Hierbij kan
worden gedacht aan de aantrekkingskracht van een ontwikkeld gebied op bedrijven omdat daar al infrastructuur, banken,
scholen enz. aanwezig zijn. Lambooy (1980) onderscheidt naast de directe en indirecte relaties nog een afhankelijk-
heidsrelatie, die zeker in Hongarije ook van invloed is. Dit is de historische afhankelijkheid. Ontwikkeling van een
bedrijfstak vindt veelal plaats op een locatie waar deze al aanwezig was. Verplaatsing van deze activiteiten wordt verhin-
derd door de hoge kosten die hier aan verbonden zijn, ook al is de vestigingsplaats eigenlijk sub-optimaal.
Een van de meest gebruikte theorieën is de groeipool-theorie van Perroux. Deze gaat ervan uit dat economische groei
zich niet evenwichtig in de geografische ruimte, maar met uiteenlopende intensiteiten in concentratiepunten of
zogenaamde groeipolen manifesteert Vandaar uit worden uiteenlopende invloeden op de economie in haar geheel
uitgeoefend. Hierbij worden drie kenmerken van een groeipool benadrukt:
De interne verwevenheid tussen diverse economische elementen,
een op die verwevenheid gebaseerd multiplier-effect,
een geografische concentratie van de economische elementen.
Budapest kan in Hongarije als belangrijkste groeipool worden gezien.
De relatie tussen groeipool en periferie is in de groeipoolbenadering niet sterk ontwikkeld. Myrdal (1957) schenkt hier
wel aandacht aan. Hij stelt dat de expansie van de groeipool gaat via een proces van cumulatieve causatie. Dit houdt in
dat de vestiging van een nieuwe economische activiteit leidt tot een hogere vraag naar goederen, beter geschoolde
arbeidskrachten en een betere infrastructuur. Hierdoor worden weer nieuwe economische activiteiten aangetrokken. De
expansie van de groeipool kan gepaard gaan met terugslag (backwash) effecten voor de perifere regio’s. Migratie,
kapitaalbewegingen en interregionale handel versterken de positie van de groeipool nog meer ten opzichte van de perife-
rie (De Wit en Van Gent 1986).
Na verloop van tijd kan een ruimtelijke deconcentratie optreden. Door congestie, gespannen arbeidsmarkt enz. zijn uit-
stralingseffecten (spread effects) vanuit de groeipool op de omgeving mogelijk. Deze uitstraling is echter zeer selectief.
Zo werden bijvoorbeeld in Hongarije in de jaren ’60 vooral de technisch slechte fabrieken verplaatst vanuit Budapest
naar de periferie (zie paragraaf 6.1). De moderne, innovatieve bedrijfstakken ontwikkelen zich juist in de groeipool.
Bovendien vindt de uitstraling voornamelijk plaats naar de regio’s die grenzen aan de groeipool. Tenslotte mag niet
onvermeld blijven dat een groot deel van de afzetmarkt zich in de groeipool bevindt. Hierdoor zullen veel bedrijven toch
in de buurt van de groeipool willen blijven (Lambooy 1980).
9
23 Regionale ontwikkelingstheorieën
De bovenstaande lokatietheorieën zijn verwerkt in meer algemene regionale ontwikkelingstheorieën. Lambooy (1980)
onderscheidt hierin drie categorieën:
1.	Theorieën die de aanbod-structuur benadrukken.
2.	Theorieën die de vraag-zijde benadrukken.
3.	Politiek-economische theorieën.
De theorieën in de eerste categorie gaan ervan uit dat vooral de aanbodfactoren binnen een regio de ontwikkeling van
deze regio bepalen. Daarbij kan gedacht worden aan de kwaliteit en beschikbaarheid van produktiefactoren. De centrale
gedachte is dat de aanwezigheid van de aanbodfactoren vanzelf de vraag naar deze produkten genereert. Dit gebeurt via
een cumulatief proces. Door de beloning op de produktiefactoren stijgt het inkomen in de regio waardoor ook de afzet
stijgt Verschillen in groei tussen regio’s kunnen gedeeltelijk verklaard worden door de theorie van de comparatieve
voordelen. Binnen deze categorie theorieën wordt aan de infrastructuur in de regio een grote invloed toegeschreven.
De tweede categorie bestaat uit theorieën die de vraagzijde benadrukken. De belangrijkste hiervan is de exportbasis-theo-
rie. Volgens deze theorie wordt groei in een regio bewerkstelligd door het inkomen dat met de export wordt verdiend. De
export wordt gezien als de stuwende sector van de economie. Het inkomen uit de export leidt tot multiplier-effecten
binnen de regionale economie waardoor ook de 'verzorgende’ sector van de economie kan groeien. Het grootste
probleem bij deze theorie is de scheiding tussen de twee sectoren van de economie.
De eerste twee categorieën bieden niet een totaal bevredigend antwoord op het regionale ontwikkelingsvraagstuk. Een
combinatie van beide zou de werkelijkheid waarschijnlijk beter benaderen. Bovendien gaan de twee categorieën voorbij
aan het besluitvormingsproces bij locatiekeuzes en de machtsverhoudingen tussen de verschillende regio’s. Aan dit laatste
bezwaar proberen de politiek-economische theorieën tegemoet te komen. De grondlegger van deze categorie theorieën is
Marx. Volgens Marx neemt de macht van de centrumregio’s in het kapitalistische produktiestelsel steeds verder ten koste
van de periferie. Deze polarisatie-effecten leiden tot groei-impulsen voor de kern en tot backwash-effecten in de periferie.
Dit centrum-periferie model is door verschillende auteurs uitgewerkt De belangrijkste stelling hierbij is, dat de ontwik-
keling van een land gepaard gaat met het ontstaan van een duale economie. Aan de ene kant is er een dynamische en
innovatieve moderne sector die snel groeit De economische activiteiten in deze sector zijn kapitaal-intensief waardoor
een hoge arbeidsproduktiviteit wordt gehaald. Aan de andere kant staat de stagnerende traditionele sector, die zeer ar-
beidsintensief is en een lage produktiviteit kent. Ook in Hongarije zou dit onderscheid gemaakt kunnen worden met de
particuliere - en de 'traditionele* staatssector naast elkaar.
Friedmann tracht de ruimtelijke gevolgen hiervan te verklaren met het kem-periferie paradigma. In de kem is het
merendeel van de moderne sector gehuisvest De kem domineert de periferie. In tegenstelling tot wat Marx beweert, kan
er wel een symbiotische relatie bestaan tussen de kem en de periferie. De periferie levert de kem grondstoffen en krijgt
er industriële produkten voor terug. Door diffusie van groei-impulsen (zoals innovaties, kapitaal enz.) van de kem naar
de periferie kan deze zich verder ontwikkelen. De periferie is echter geen homogeen gebied. De gebieden binnen de
periferie hebben verschillende ontwikkelingsmogelijkheden, afhankelijk van hun ligging ten opzichte van de kem en hun
natuurlijke reserves. Daarnaast treden ook polarisatie-effecten op, waardoor de kem haar positie versterkt De ruimtelijke
gelijke spreiding van economische activiteiten hangt dus af van de sterkte van de diffusie en de polarisatie-effecten
(Brown 1981).
Naast de dominantie van de kem over de periferie ziet Pred (1977) de relaties tussen organisaties als een verklaring voor
regionale ongelijkheid. Hij stelt dat deze ongelijkheid te verklaren is uit de dominantie die grote publieke en private
organisaties hebben over de overige economische activiteiten. Deze organisaties nemen de belangrijkste beslissingen ten
aanzien van de ruimtelijke indeling van diverse activiteiten, van woningen tot fabrieksterreinen. Tevens zijn zij
verantwoordelijk voor het merendeel van de dienstverlening en goederen-, kapitaal- en informatiestromen. Het merendeel
van de werkgelegenheid wordt zowel direct als indirect door deze organisaties verschaft De regionale groei wordt
daardoor bepaald door het beleid van de grote organisaties. De hoofdkantoren van deze organisaties zijn in de metro-
politane gebieden gevestigd, omdat hier gespecialiseerde informatie-voorziening aanwezig is, waardoor face-to-face
contacten mogelijk zijn. Daarnaast kan in de metropolitane gebieden gebruik gemaakt worden gemaakt van specialistische
dienstverlening. Bovendien is de financiële dienstverlening hier goed ontwikkeld. Produktievestigingen waar routi-
nematige handelingen centraal staan, komen in regio’s terecht waar de kosten voor arbeid, grond e.d. laag zijn.
Belangrijk is dat Pred de grote ondernemingen ziet als gesloten systemen. Hierdoor komt de gedachte dat vestiging van
een onderdeel van een onderneming in een regio leidt tot groei van deze regio door multiplier-effecten, op losse
schroeven te staan. Effecten van bestedingen kunnen elders optreden (non-local multipliers) doordat de onderdelen van de
ondernemingen bij elkaar hun bestellingen plaatsen (Pred 1977, Lambooy 1980).
10
Een andere invalshoek wordt gegeven door Porter (1990). Hij construeert de zogenaamde diamant, waarin de factoren
zijn opgenomen die van invloed zijn op de regionaal economische ontwikkeling. Deze factoren bestaan uit zowel vraag-
en aanbodfactoren als ook uit institutionele factoren. Hij ziet de economische ontwikkeling als een gevolg van de
technologische vernieuwing binnen een regio. Deze vernieuwing wordt bepaald door de aanwezigheid van de factoren uit
de diamant in de regio.
2.4	Onderzoeksmethode
Voor de analyse van de regionale ontwikkeling in Hongarije is gekozen voor een methode volgens de profiel-aanpak.
Getracht wordt de relatie te beschrijven tussen regionale economische ontwikkelingen enerzijds en factoren die deze
ontwikkeling zouden kunnen verklaren anderzijds. De gezochte relatie is van statistische aard. Het systeem dat
veranderingen in mogelijk verklarende factoren "vertaalt" naar veranderingen in de regionale werkgelegenheid of het
regionaal inkomen, wordt als een black box opgevat. Een directe causale relatie wordt verondersteld. De statistische
gegevens van de regio’s over geselecteerde variabelen worden in een matrix gezet. Deze matrix wordt direct op
statistische wijze in verband gebracht met de uitvoer van het systeem: de geconstateerde regionaal-economische ontwik-
keling (De Graaf en Nijkamp 1981).
De keuze voor de profiel-aanpak is vooral ingegeven door praktische overwegingen. Met deze aanpak kan de povere
kwaliteit van het statistisch materiaal het best worden opgevangen. De tekortkomingen in het statistisch materiaal verklei-
nen echter ook hier de mogelijkheden. Zo wordt het bruto regionaal produkt (BRP) vaak gebruikt als afhankelijke
variabele. Aan de hand van het BRP wordt bekeken welke regio’s het relatief goed dan wel slecht doen. Vervolgens
wordt bekeken welke factoren binnen een regio daarvoor verantwoordelijk zijn. Door het ontbreken van betrouwbare
cijfers over het BRP is in deze scriptie gekozen om vooral de werkloosheid als afhankelijke variabele te gebruiken. Bij
de analyse van de regionale ontwikkeling volgens de profielaanpak zal vooral gekeken worden naar variabelen die
betrekking hebben op de structuur van de economie. Hierbij moet gedacht worden aan variabelen met betrekking tot de
gemiddelde bedrijfsgrootte, het aantal nieuwe bedrijven enz..
De scores per regio kunnen op verschillende manieren berekend worden. Een methode voor het berekenen van de
profielscore werkt met een gegeneraliseerde Minkowski p-metriek. Aan deze methode kleven een aantal nadelen. In de
profielscore komt niet naar voren wat de gewichten van de respectievelijke profielelementen in deze score zijn. Daarnaast
is onbekend in hoeverre de profielelementen onderling gecorreleerd zijn. Om dit te ondervangen kan gebruik worden
gemaakt van principale componenten analyse (PCA). Bij PCA worden onderling gecorreleerde variabelen getrans-
formeerd naar een aantal onafhankelijke componenten (Paelinck en Nijkamp 1984). Voor meer informatie over de PCA
wordt verwezen naar Blalock (1987).
11
3	De geschiedenis van Hongarije van 1945 tot 1989
Dc periode van 1945 tot 1989 is een apart hoofdstuk in de geschiedenis van Hongarije. In 1945 werden de Duitse en
Hongaarse Nazi’s verslagen. Hiervoor in de plaats kregen de Hongaren een socialistisch systeem opgedrongen door de
Sovjet-Unie. Dit systeem heeft het tot 1989 uitgehouden, hoewel voor dit jaartal al meerdere malen aan de fundamenten
werd geknaagd. In ’90 moest het echter definitief het loodje leggen bij de eerste vrije verkiezingen. De problemen waar
Hongarije thans mee te maken heeft, zijn voor een groot deel terug te voereh op de gebeurtenissen die tijdens de socialis-
tische periode hebben plaatsgevonden. Deze periode wordt hier in vijf fasen behandeld (naar Bora 1989).
3.1	De communistische machtsovername
Aan het einde van de Tweede Wereldoorlog wordt het al maar duidelijker dat de Hongaren onder leiding van Horthy op
het verkeerde paard hebben gewed. In april 1945 heeft het Rode Leger het hele land bezet en kan de totale schade van de
oorlog worden opgemaakt Meer dan 400.000 Hongaren zijn gesneuveld. De totale schade bedraagt naar schatting 22
miljard pengö, dat is ongeveer vier maal het nationaal inkomen van 1938. De helft van alle industriële installaties is
vernietigd. Hierdoor bedraagt de totale industriële produktie in mei 1945 nog maar 30 % van het niveau van 1939. De
eerste jaren na de oorlog blijft de totale produktie-capaciteit dalen. Dit is een gevolg van de herstel-betalingen, waartoe
Hongarije werd verplicht Met grote voortvarendheid wordt een deel van de produktiefaciliteiten die ongeschonden door
de oorlog zijn gekomen, afgebroken en naar de Sovjet-Unie getransporteerd. Deze betalingen maken in 1946 ruim een
kwart uit van de staatsbegroting (Hoensch 1989, p. 161).
Tabel 3.1: De verdeling van de buitenlandse handel van Hongarije in 1938, 1949 en 1989 (in %)
	Sovjet-Unie	Tot. CMEA	Andere landen
1938 import	0,11	18,73	81,27
export	0,09	10,43	89,57
1949 import	21,44	43,92	56,08
export	24,91	49,03	50,97
1989 import	22,07	39,62	60,38
export	25,13	41,82	58,18
Bron: Swain 1992, p.39, KSH 1991.
In 1947 wordt duidelijk dat de communistische partij (MDP) de machtsstrijd met de andere politieke partijen wint
Hongarije wijst het Marshallplan af en wordt steeds meer afhankelijk van de Sovjet-Unie. De laatste politieke tegenstand
van de democratische partijen wordt uitgeschakeld door de communisten. Grootscheepse nationalisatieprogramma’s
worden doorgevoerd. Eind '48 is al 90% van de produktiemiddelen in handen van de staat In ’49 wordt Hongarije lid
van de CMEA1 en ligt vanaf dat moment stevig verankerd in het Oosteuropese communistische blok (Hoensch 1989).
De buitenlandse handel met West-Europa vermindert snel en wordt verschoven naar de CMEA-lan^en, waarbij de Sovjet-
Unie veruit de belangrijkste handelspartner is (zie tabel 3.1).
32 1950 tot 1960: Volgen van orthodoxe communistische lijn
De periode van 1950 tot 1960 staat in het teken van de wederopbouw. Het BNP groeit in deze periode met gemiddeld
10 % per jaar (Bora 1989, p.103). Doordat Hongarije nu in de invloedssfeer van de Sovjet-Unie ligt, wordt een strakke
Stalinistische lijn gevolgd. Gepoogd wordt zo snel mogelijk het Sovjet-model over te nemen. In theorie houdt dit model
in dat wordt geproduceerd naar behoefte en niet uit winstbejag. Binnen dit model onderscheidt Swain (1992, p.54) drie
subsystemen:
- het planning-systeem,
- het regulatie-systeem,
het organisatorische systeem.
1 Council for Mutual Economie Assistance: het economische samenwerkingsverband nissen de socialistische landen.
12
Het planning-systeem vormt dc basis van het model. In de vijf-jaren plannen worden de produktiedoelen vastgelegd.
Deze plannen worden verder gespecificeerd tot bedrijfsniveau toe. Dit systeem leidde tot het ontstaan van zeer hierar-
chische en kwantitatieve plannen. Enige flexibiliteit was nauwelijks aanwezig. Aangezien RAkosi, de secretaris-generaal
van de MDP, een fervente aanhanger van Stalin was, kwam het autarkic-strcven in de plannen duidelijk naar voren.
Hongarije moest onafhankelijk van andere landen kunnen functioneren. De meeste investeringen vinden plaats in de
mijnbouw en de staal- en chemische industrie. De nadruk ligt in deze periode dus op de zware industrie. Er ontstaan
grote staatsbedrijven met vrij inefficiënte produktiemethoden.
Vrij gedetailleerde plannen maken over een termijn van vijf jaar bleek een moeilijke zaak. Zo mogelijk nog moeilijker
was de verwezenlijking ervan. Daarom werd via het rcgulatie-systeem geprobeerd de bedrijven te stimuleren om de
produktiedoeleinden te halen. Dit gebeurde vooral door premies te geven aan succesvolle managers bij vervulling van het
produktieplan. Een manager werd als succesvol gezien als het bedrijf de gestelde hoeveelheid wist te produceren. De
prijzen van de produkten en de grondstoffen waren van ondergeschikt belang. Alle belangrijke investeringsbeslissingen
werden door de centrale overheid genomen. Ook het management van de bedrijven werd centraal benoemd. Dit leidde er
toe dat belangrijke functies merendeels werden vervuld door partijleden. De kwaliteit van deze personen was
ondergeschikt aan hun lidmaatschap van de partij.
Het organisatorische systeem van de overheid werd compleet veranderd. De functionele ministeries verdwenen
grotendeels. Hiervoor in de plaats kwam een, naar bedrijfstak ingedeelde, ministerie-structuur. Deze ministeries werden
weer opgedeeld naar verschillende produktengroepen. Dit leidde ook hier tot een hierarchische structuur. Het economi-
sche beleid was erop gericht om verspilling tegen te gaan door 'profilering en rationalisatie’. In de praktijk betekende dit
dat soortgelijke bedrijven werden samengevoegd. Zij dienden zich te specialiseren op een bepaalde produktgroep en
werden ondergebracht bij een bepaald ministerie. Hierdoor ontstond een grote concentratie in de industrie. Het aantal
onafhankelijke industriële ondernemingen daalde van ongeveer 4600 in 1948 tot 1632 in 1950 (Swain 1992, p.58). De
invoering van dit systeem heeft een aantal belangrijke gevolgen gehad. Alle macht kwam bij de overheid te liggen. De
planning werd via een sterk hiërarchisch systeem geregeld. Bovendien werden relatief grote bedrijven gecreëerd om het
planning-systeem te vereenvoudigen. Veel meer dan in het Westen, was daarom de werkgelegenheid in Hongarije sterk
geconcentreerd in een klein aantal grote bedrijven, vooral in de zware industrie.
Dat deze veranderingen niet iedereens goedkeuring konden wegdragen, blijkt al snel. Na de dood van Stalin moet RAkosi
het veld ruimen en in 1954 komt Nagy aan het hoofd te staan van een nieuwe regering. Hij introduceert de zogenaamde
"Nieuwe Koers". Hierin is meer aandacht voor de produktie van consumptiegoederen en minder voor investeringen in de
zware industrie. Werd in 1953 nog 46,3 % van de overheidsinvesteringen in de industrie gestoken, in 1954 daalde dit tot
35,2 %. Ook wordt de leveringsplicht in de landbouw afgeschaft en worden voorstellen gedaan om ondernemingen meer
autonomie te geven. In '55 wordt Nagy echter al weer afgezet en later opgehangen. De conservatieven uit de partij halen
de touwtjes weer strak aan, verontrust als ze zijn geraakt door de ideeën van Nagy. De bevolking heeft nu echter aan de
vrijheid geroken. Nadat ook nog is besloten tot blijvende stationering van Sovjet-troepen in Hongarije en rellen uitbreken
in het Poolse Poznan, welke veel sympathie in Hongarije kregen, barst de bom. De opstand van '56 breekt uit.
Chroetsjov besluit tot militair ingrijpen. Na twee interventies hebben de Sovjets de zaak onder controle en installeren
JAnos KAdAr als nieuwe leider van de MDP (Swain 1992, Hoensch 1989).
33 1960-1968: De overgangsperiode naar hervormingen
KAdAr was een man van de gulden tussenweg. Na het roerige decennium ’50-’60 probeert hij de rust terug te brengen.
Dit doet hij door enerzijds de Sovjet-Unie te vriend te houden en anderzijds de bevolking tevreden te stellen met
voorzichtige hervormingen. Hij wordt daarin gesteund door Chroetsjov en Brezhnev (Hoensch 1989). Doordat de arbeids-
voorraad uitgeput raakt, wordt de noodzaak onderkend van een zogenaamde "intensieve" ontwikkeling van de industrie.
Dit houdt in dat meer geïnvesteerd dient te worden in kapitaal-intensieve projecten. Hiernaast wordt, in een poging om
het organisatorische systeem te simplificeren en de ondernemingen grotere autonomie te geven, de concentratie in de
industrie doorgezet Hierdoor stijgt de gemiddelde grootte van de ondernemingen sterk (zie figuur 3.1).
Van de zogenaamde intensieve ontwikkeling komt echter weinig terecht. In de praktijk blijken vooral arbeidsintensieve
breedte-investeringen te worden gedaan in plaats van kapitaalintensieve diepte-investeringen. Daarnaast worden veel in-
vesteringsprojecten niet of pas na lange tijd afgemaakt. De produktiviteit per werknemer stijgt dan ook nauwelijks. Om
de labiele rust in het land te bewaren, wordt wel voor een gestage groei in koopkracht gezorgd. Voor de financiering
hiervan wordt op grote schaal geleend in het buitenland. Dit leidt tot een scherp oplopende buitenlandse schuld. Lang-
zaamaan dringt het besef door dat met het huidige systeem de eerdergenoemde problemen niet opgclost kunnen worden.
Begonnen wordt daarom met het opstellen van hervormingsplannen (Swain 1992).
13
Figuur 3.1: Verdeling van de ondernemingen naar aantal werknemers, 1950 en 1969.
j
Bron: Swain 1992, p.89.
3.4	1968-1972: Het Nieuwe Economische Mechanisme
Het Nieuwe Economische Mechanisme (NEM) wordt op 1 januari 1968 ingevoerd. De invoering van dit vrij revolutio-
naire plan is mogelijk doordat ook in de Sovjet-Unie een liberalere wind waait Het NEM beoogde het starre
economische systeem te doorbreken. Om dit te bereiken moest de kwantitatieve planning_WQrden.afgeschaft„Onder-
nemingen moesten niet langer meer een bepaalde produktiehoeveelheid nastreven maar het maken van winst. Bovendien
dienden ze hun eigen produktie- en loonbeleid te bepalen. De rol van de overheid werd hierdoor aanzienlijk'ingeperkt
Haar taak werd het bepalen van het economische beleid en de planning van macrö-mvëaü tot bëdrij'fstak-niveau' Een
ander essentieel onderdeel van het NEM was de wijziging in het prijsbeleid. De prijzen werden gedeeltelijk vrij gegeven.
Ongeveer 30 % van de prijzen werd vrij, 30 % bïeef vastgelegd en 40 % werd in beperkte mate vrij. Dit systeem staat
bekend onder het Gemixte Prijs Mechanisme. Door deze maatregelen werd het Hongaarse systeem ook wel het markt-
socialisme genoemd.
De effecten van het NEM zijn nooit goed zichtbaar geworden omdat de invoering vanaf 1970 wordt vertraagd en uitein-
delijk stopgezet. Dit gebeurt onder druk van de Sovjet-Unie. Na de verwijdering van Dubcek uit Tsjecho-Slowakije haalt
BrezhriêVde'tëügêls aan in Oost-Europa. Hiernaast profiteert Hongarije van de sterke internationale economische groei in
het begin van de jaren ’70. Door de hoge groeicijfers is het NEM eigenlijk overbodig geworden. Ook blijkt het NEM
onverwachte negatieve effecten te hebben. Het verschijnsel dat investeringsprpjecten_niet. worden afgemaakt,—verdwijnt
bijvoorbeeld niet (Swain 1992). Joch heeft het NEM wel positieve effecten gehad. De belangrijkste hiervan is dat het
aanbod van vooral agrarische produkten in de winkels toenam^Hierdoor waren de consumenten in Hongarije na het NEM
beter-afël ajvhün-collega’s-in-de-buurlanden.
3.5	1973-1980: Periode van illusie
Het afblazen van het NEM wordt gevolgd door de oliecrisis in 1973. Hierdoor verslechtert de handelspositie van Honga-
rije sterk. Gedacht werd dat men, door terug te vallen op het oude systeem, de controle op de economie weer terug zou
winnen. De economische problemen blijven echter voortduren. De groei van de industriële produktie in deze periode zakt
terug naar 4-5% per jaar. Voor het eerst daalt ook het aantal arbeiders dat werkzaam is in de industrie, vooral in de regio
Budapest (Bora 1989). Snel wordt duidelijk dat ook het oude systeem de bestaande impasse niet kan doorbreken.
Dat zowel het traditionele planningsysteem als ook het NEM de economische problemen niet het hoofd kan bieden, is te
wijten aan een aantal onvolkomenheden binnen het systeem. Deze hebben geleid tot grote verspilling en ongeplande
activiteiten. Voorbeelden hiervan zijn de grote bureaucratie, het risicomijdende gedrag, produktie-gerichtheid in plaats
van consumptie-gerichtheid, het ontbreken van innovaties, de lange constructielijden, de instabiliteit van de plannen en
14
het bestaan van de tweede, informele economie. Deze negatieve factoren zijn het gevolg van de onmogelijkheid om de
economie via een plan te sturen. Dit is te wijten aan de complexiteit van de economie, de onwetendheid van de planners
en de moeilijkheden bij de data-verwerking (Ellman 1989, p.26-47).
Het NEM wist hier geen verandering in te brengen. De meest gangbare verklaring hiervoor is het concept van de 'soft
budget constraints’ van Janos Komai. Ook bij het NEM blijft het streven van de bedrijven gericht op vervulling van de
in het plan gestelde produktiedoeleinden en niet op het maken van winst. Hoewel het NEM was bedoeld om dit te
doorbreken, waren de bedrijven op financieel gebied niet autonoom genoeg om dit daadwerkelijk te verwezenlijken. Het
rendement op voorgestelde investeringsprojecten deed nauwelijks ter zake, persoonlijke contacten des te meer. Vooral de
grote bedrijven profiteerden hiervan door hun onderhandelingskracht in het regeringscentrum. Deze ’regulation bargai-
ning’ kwam in plaats van de 'plan bargaining’, een fenomeen in het traditionele systeem waarbij via onderhandelingen
werd gepoogd een zo gunstig mogelijk produktieplan te krijgen (Swain 1992, p. 124-128).
Vanaf 1977 wordt weer begonnen met voorzichtige hervormingen. Een van de redenen hiervoor is het succes dat het
NEM in de landbouw heeft gehad. Tijdens het NEM werd in de landbouw de mogelijkheid geschapen voor kleinschalige
privé-produktie waardoor het aanbod van landbouw-produkten groter en gedifferentieerder werd. Vanaf ’78 wordt het
hervormingstempo opgevoerd. Gepoogd wordt de binnenlandse consumptie te verlagen en de export naar het Westen op
te voeren. Om dit mogelijk te maken worden institutionele veranderingen doorgevoerd.
3.6	1981-1990: Het einde van het socialistische tijdperk
De economische recessie in de wereld in het begin van de jaren tachtig brengt Hongarije dieper in de problemen. De
economie vertoont nog nauwelijks enige groei.^Wat wél groeit, is de buitenlandse schuldenlast, Deze is in 1981 al
opgelopen tot 39,2 % van hét'BNP (zié figuur’ 372).'Door déTiardë lijn'van de regering Reagan in de VS ten opzichte
van het communistische blok en door het verminderen van kredieten door de Golfstaten als gevolg van de Iran-Irak
oorlog, wordt het voor Hongarije steeds moeilijker nieuwe leningen te krijgen. Samen met de stijging van de rente op de
lopende schulden, leidt dit in 1982 tot een ernstige liquiditeitscrisis. Om toch aan haar schulden te kunnen voldoen, moet
Hongarije lid worden van het IMF en de Wereldbank in 1982. Ook wordt gepoogd de uitgaven van de staat te verminde-
ren en de inkomsten van harde valuta te vergroten. Hiertoe worden prijsverhogingen en importrestricties doorgevoerd.
Daarnaast moet de export verhoogd worden. Door de financiële offers daalt de levensstandaard van veel Hongaren in
deze periode. Veel mensen zien zich genoodzaakt hun inkomen aan te vullen door middel van een tweede baan. Hal-
verwege de jaren ’80 heeft 70 % van de werknemers een tweede baan (Hoensch 1989, Swain 1992).
Naast deze financiële reorganisatie wordt in 1982 een gedeelte van de tweede economie gelegaliseerd. Hierdoor ontstaan
nieuwe vormen van kleine bedrijvigheid. Hun aantal groeit snel, vooral in de dienstverlening. De banden tussen de
nieuwe ondernemingen en de bestaande staatsbedrijven blijken sterk. Nieuwe industriële activiteiten ontstaan daarom
nauwelijks.
In de staatssector worden ook nieuwe ondernemingsvormen geschapen, die snel aan populariteit winnen. Ondernemingen
kunnen vanaf ’82 obligatieleningen uitgeven. In 1985 volgt een nieuwe hervormingsronde. In feite wordt nu de tweede
fase van het NEM ingevoerd. Er wordt een kapitaalmarkt gecreëerd en de mogelijkheid wordt geschapen om bedrijven
Tailliet te latenTgaan. Deze hervormingen leiden tot het ontstaan van een semi-gemonetariseerde economie in Hongarije.
Doordat tegelijkertijd een belastingverhoging voor kleine bedrijven wordt ingevoerd, zijn het echter vooral de grote
bedrijven die profiteren van de hervormingen.
In 1987 wordt het stabilisatieplan opgesteld om een aantal lange termijn problemen het hoofd te bieden. Hoewel het aan-
deel van de staatssector in het BNP daalt van 73,3% in 1975 naar 65,2% in 1984, stijgt de afhankelijkheid van staatsbe-
drijven van subsidies. Bovendien treedt geen verandering op in de structuur van de buitenlandse handel. Dit leidt tot een
verder oplopen van de buitenlandse schuld (zie figuur 3.2).
Het stabilisatieplan heeft dezelfde kenmerken als de hervormingen in ’78 waarbij de levensstandaard wordt verlaagd ten
gunste van de export. Tevens wordt het banksysteem geherstructureerd. De nieuwe commerciële banken moeten echter de
oude schulden van de grote bedrijven ovememen. Hierdoor staan ze in een zwakke positie ten opzichte van de grote
bedrijven en kunnen niet zorgen voor een strakker financieel beleid. De grote ondernemingen hebben niet alleen de
banken maar ook de overheid in de tang. Hierdoor blijven de subsidies rijkelijk vloeien en wordt de faillissementswet
nauwelijks toegepast (Swain 1992, p. 136-150).
15
Figuur 3.2: Buitenlandse schuld ais percentage van het BNP,1972-1988
Bron: Swain 1992, p. 147.
Door de ontwikkelingen in andere Oosteuropese landen en door het falen van het eigen economische beleid, is de
communistische partij genoodzaakt ook andere politieke partijen toe te staan. Ook worden een aantal hervormingen
doorgevoerd waarmee in principe de noodzaak van een markteconomie wordt erkend. Deze maatregelen kunnen de
communisten echter niet meer redden. Bij de verkiezingen in maart 1990 halen de oud-communisten, nu sociaal-democra-
ten, maar ongeveer 10 % van de stemmen. Dit is het einde van hun machtspositie (Swain 1992).
In Hongarije is het socialisme met het menselijk gezicht er redelijk in geslaagd een bepaalde mate van welvaart voor de
bevolking te creëren. Dankzij de vroege hervormingen hebben de Hongaren nooit in de rij hoeven staan voor voedsel.
Ook hadden zij relatief een grote mate van vrijheid in vergelijking met hun buurlanden. Echt gehaat werd het
communistische regime in Hongarije dan ook niet De grote opkomst bij de begrafenis van Kédar na de val van de
Berlijnse muur, is hiervoor een goed bewijs.
Door het economische beleid van de communisten hebben de Hongaren nu wel te maken met een economische structuur,
die sterk door de zware industrie wordt gedomineerd. Bovendien zijn de ondernemingen gemiddeld groot en zitten diep
in de schulden. Kleine ondernemingen in de dienstverlening zijn nauwelijks aanwezig. Ook is de overheidsschuld erg
groot Met deze erfenis van de socialistische periode moet Hongarije de overstap naar een markteconomie maken.
16
4	De transformatie van een plan- naar een markteconomie
Ondanks het relatief liberale klimaat in Hongarije in 1989, zijn ingrijpende hervormingen nodig om van Hongarije een
echte markteconomie te maken. Het politieke, economische en institutionele bestel dienen volledig veranderd te worden.
In dit hoofdstuk worden de belangrijkste hervormingen behandeld, maar eerst wordt aandacht geschonken aan de
verschillen tussen een plan- en een markteconomie.
4.1	Plan of markt?
Na de omwenteling in 1989 werd in Hongarije begonnen met de transformatie van het economisch en politiek systeem.
Hoewel er algemene consensus bestond over het feit dat Hongarije een markt-gerichtere economie moest krijgen, was er
aanzienlijk minder consensus over de precieze invulling hier van. De keuze tussen een centraal-geplande economie, een
markteconomie of een combinatie van deze twee is een complex vraagstuk. Bij de centraal-geplande economie is de
besluitvorming geconcentreerd in één orgaan: de centrale overheid. Dit systeem heeft een aantal tekortkomingen. Ten
eerste worden de bedrijven niet geprikkeld om tot innovaties of produkt-verbeteringen te komen, daar de potentiële
’winst’ voor de ondernemingen laag is en de risico’s groot De afwezigheid van concurrentie en financiële druk (soft
budget constraints) leiden tot verspilling en de neiging bij bedrijven om voorraden op te hopen om zo altijd nog aan hun
quotum te kunnen voldoen. De onderhandelingskracht van een onderneming tegenover de overheid wordt hiermee
belangrijker dan de eigenlijke prestaties van de onderneming. De prijzen van de produkten worden centraal vastgesteld.
Hierdoor hebben de planners geen goede economische informatie waardoor een grote kans ontstaat dat verkeerde investe-
ringsbeslissingen genomen worden. Vooral uit ideologisch standpunt investeren de socialistische landen voornamelijk in
dezelfde produktsectoren. Hierdoor verliezen deze landen hun comparatief voordeel ten opzichte van elkaar. Tenslotte
kan gewezen worden op het feit dat door de isolatie van de wereldeconomie het land geen voordeel heeft van buiten-
landse handel.
Hoewel de markteconomie overduidelijk tot meer efficiëntie leidt, heeft deze ook een aantal tekortkomingen. De markt
houdt geen rekening met externe kosten, zoals milieuvervuiling. Hierdoor kan een netto verlies voor de maatschappij
ontstaan. Ook produceert de markt een aantal goederen niet, waardoor de overheid deze publieke goederen voor haar
rekening moet nemen. Bovendien is het gevaar voor het ontstaan van monopolies aanwezig. Tot slot bestaat het gevaar
van misbruik van consumenten omdat zij niet altijd volledig geïnformeerd zijn.

Uit het oogpunt van doelmatigheid kan dus het beste een systeem worden gecreëerd waarin zowel de overheid als de
markt een belangrijke rol spelen. De overheid kan dan de onvolkomenheden van de markt opvangen (Hoós 1993). Ook in
Hongarije opteert men voor dit systeem, de sociale markteconomie naar Westeuropees model. Voor een succesvolle trans-
itie van de planeconomie in Hongarije naar dit systeem moet echter een aantal hervormingen worden doorgevoerd. Op
economisch gebied onderscheidt Hare (1991) een drietal elementen waaraan moet worden voldaan:
- ') Macro-economische stabilisatie.
, - ; Prijshervormingen en liberalisatie van de economie.
Eigendomshervormingen.
^Hiernaast zijn politieke, juridische en institutionele hervormingen noodzakelijk. Al deze punten zijn aan elkaar gerela-
teerd. Bovendien hebben de Oosteuropese landen geen voorbeeld. Hierdoor is deze transitie een moeilijk proces. Alleen
hervormingen doorvoeren is namelijk niet genoeg. Het uiteindelijke doel moet zijn: "Een economisch systeem realiseren
dat doorlopende economische groei genereert onder de conditie van stabiele prijzen" (Brainard 1991). De economische
groei is nodig om de hervormingen onder de bevolking te legitimeren. De bovenstaande punten zullen in de rest van dit
hoofdstuk kort behandeld worden.
iï
4.2\Macro-economische stabilisatie
Macro-economische stabiliteit is één van de belangrijkste voorwaarden om de transitie naar een markteconomie succesvol
te laten verlopen. Zonder deze stabiliteit is het erg moeilijk voor beginnende ondernemingen of voor zichzelf
transformerende ondernemingen om een basis te ontwikkelen, die hen enige zekerheid in de toekomst verschaft. Een
strikte fiscale en krediet-politick kan de inflatie en het tekort op de betalingsbalans terugdringen. Tot dusver is het
Hongarije echter nog niet gelukt om gunstige macro-economische indicatoren te bewerkstelligen. Het relatief grote begro-
tingstekort en de staatsschuld zijn hier in belangrijke mate debet aan. Het begrotingstekort is enigszins onder controle ge-
bracht Dit ging echter gepaard met een drastische reductie van de subsidies waardoor de inflatie omhoog schoot (zie
hoofdstuk 5). Hierdoor kwam ook de rente op een hoog peil te liggen. Dit is een belangrijke reden waarom de investerin-
gen laag bleven.
17
De staatsschuld in harde valuta had eind ’92 een omvang van maar liefst $ 21,4 miljard, oftewel ongeveer 60% van het
BNP. In vergelijking met andere Oosteuropese landen is dit erg hoog. Per inwoner is de staatsschuld in Hongarije ruim
S 2000 terwijl dit cijfer voor Polen $ 1300 en voor het voormalige Tsjecho-Slowakije maar $ 520 bedraagt. Hoewel de
export in harde valuta sinds 1989 aanzienlijk is gestegen, blijven de aflossingen en rente-betalingen over de staatsschuld
een flinke druk uitoefenen op de betalingsbalans (Hare 1991). De bovenstaande factoren belemmeren het hervormings-
proces in belangrijke mate.
43 Prijshervormingen en liberalisatie van de economie
De prijzen werden in de socialistische tijd centraal vastgesteld. Veel prijzen werden door middel van subsidies kunstma-
tig laag gehouden. Zonder reële prijzen kan een markteconomie echter niet goed functioneren. De meeste prijzen zijn
daarom in Hongarije vrijgelaten. Ook de meeste subsidies zijn afgeschaft. Om bij deze vrije prijzen het gevaar van
monopolievorming en prijsopdrijving tegen te gaan, werd importliberalisatie noodzakelijk. Hierdoor worden de prijzen op
de Hongaarse markt blootgesteld aan de prijzen van de wereldmarkt De meeste handelsrestricties zijn inmiddels
weggenomen.
Een andere vereiste is het convertibel maken van de wisselkoers. Een valuta kan worden beschouwd als volledig
convertibel als elke houder vrij is om deze munt in te wisselen tegen één van de belangrijke internationale reserve valuta
tegen de markt-wisselkoers, flexibel dan wel vasL De forint is nu intern convertibel voor bedrijven. Dit betekent dat
binnen Hongarije harde valuta vrij gehouden en verhandeld mogen worden maar dat daar, zonder toestemming, geen
betalingen in het buitenland mee mogen worden gedaan (Greene en Isard 1991). Hierdoor is dus ook nog geen sprake
van een vrij kapitaalverkeer.
Om de financiële dienstverlening op een hoger peil te brengen is een goed werkende geld- en kapitaalmarkt nodig.
Hiertoe is de oude monopolie-bank in Hongarije opgesplitst in een centrale bank en een aantal commerciële banken. Een
sterke centrale bank is nodig voor het voeren van een strikte monetaire politiek, waardoor macro-economische stabiliteit
kan worden gewaarborgd. De commerciële banken moeten de kredietverlening aan het bedrijfsleven verzorgen. Hierdoor
kan een betere allocatie van de investeringen plaatsvinden dan tijdens de socialistische periode het geval was. In het
begin van 1992 was het aantal banken gegroeid tot 37. De nieuwe banken kampen echter met grote moeilijkheden. Ze
hebben veel oude leningen aan staatsbedrijven van de oude monopolie-bank meegekregen. Deze kunnen waarschijnlijk
grotendeels niet teruggevorderd worden. Bovendien hebben de banken een tekort aan goede managers en kapitaal.
Sommige banken staan hierdoor aan de rand van insolventie. Zonder rekapitalisering en het weghalen van de slechte
leningen zouden een aantal banken kopje onder kunnen gaan waardoor de financiële dienstverlening in Hongarije ernstig
belemmerd zou worden (Brainard 1991).
Een tweede stap is het creëren van een beurs voor aandelen en obligaties. In juni 1990 werd de Budapest Stock Exchan-
ge opgericht. Hiermee werd de basis gelegd voor de legale handel in aandelen en schuldpapieren waardoor de oude
informele handel overbodig werd. Het aantal bedrijven dat op de beurs is genoteerd blijft echter ver achter bij de
verwachtingen. Ook het verloop van de koersen van de wel genoteerde ondernemingen was in de eerste jaren niet zo
gunstig. Dit schrikte bedrijven af die, mede door de hoge rente, de beurs wilden gebruiken om via een aandelenemissie
hun eigen vermogen te versterken. Hierdoor heeft de Budapest Stock Exchange haar functie tot dus ver nog niet kunnen
waar maken. De marktkapitalisatie eind 1993 bedroeg 1 miljard dollar. Ter vergelijking, de beurs in Praag had een
marktkapitalisatie van 5 miljard dollar (Volkskrant, 16 april 1994). In 1992 zetten de koersen echter een voorzichtig her-
stel in. De koersen stegen in 1993 met 37 % (in guldens) (Intermediair, 15 april 1994, p. 17).
4.4, Privatisering
Privatisering is verreweg het moeilijkste en langdurigste aspect van de hervormingen. Voordat hiertoe kan worden
overgegaan, moeten de andere hervormingen reeds zijn doorgevoerd. Nuti (1991) onderscheidt privatisering in de brede
en in de enge zin. Privatisering in de brede zin is het toestaan en aanmoedigen van particuliere bedrijven en eigendom. In
de enge zin betekent het de verkoop, gift of verhuur van staatseigendommen aan particulieren. Door privatisering moeten
de eerder genoemde tekortkomingen in het ondernemersgedrag veranderd worden. Hierdoor kan een efficiëntere,
flexibelere en dynamische economie ontstaan, waarbij investeringsbeslissingen worden geleid door relatieve prijzen en
winstverwachtingen (Welfens 1992). In ’90 werd 90 procent van het BNP voortgebracht door de staatssector. De manier
waarop dit staatsbezit geprivatiseerd moet worden, is een moeilijk punt Het probleem is dat de nationale besparingen bij
lange na niet voldoende zijn om in korte tijd al het staatsbezit op te kopen. Bij de privatisering zijn er daarom de
volgende opties:
18
Overdragen van staatsbezit aan de bevolking,
Verkoop aan buitenlandse investeerders,
- Een wat langzamere privatisering. Hierdoor kan waarschijnlijk ook een hogere prijs worden bedongen (Crane 1991).
Onder andere door de hoge staatsschuld is in Hongarije gekozen voor opties 2 en 3.
Privatisering in de enge zin startte eind jaren ’80 toen staatsondernemingen de mogelijkheid kregen zich om te vormen
tot vennootschappen. Een aantal ondernemingen maakte hiervan gebruik. Deze zogenaamde spontane privatisering verliep
echter vrij chaotisch. Vaak werden de bedrijven onder de marktwaarde verkocht door de leiding van het bedrijf, om zo
hun eigen positie veilig te stellen. Om deze excessen een halt toe te roepen werd in maart 1990 een organisatie opgericht
die toezicht moest houden op het privatiseringsproces: de State Property Agency (SPA). De SPA werd verantwoordelijk
voor het beheer en de privatisering van bijna al het staatsbezit, met uitzondering van een aantal ondernemingen in
strategische bedrijfstakken zoals de energie- en de metaalsector. Deze blijven permanent in handen van de staat en vallen
onder de controle van de State Property Company (SPC). De SPA begon met het verkopen van kleine bedrijven in de
detailhandel, de pre-privatisering. Eind 1992 waren al ruim 7600 van de 10000 winkels verkocht
Voor de overige staatsondernemingen geldt dat hun privatisering geïnitieerd kan worden door de SPA, door een inves-
teerder of door de onderneming zelf. De SPA selecteert een aantal bedrijven en vormt deze om tot vennootschappen.
Vervolgens kan de privatisering worden voltooid door plaatsing van aandelen op de beurs in Budapest, door verkoop aan
derden of door verkoop van aandelen aan werknemers. Investeerders kunnen ook direct bij de SPA een bod uitbrengen
op een onderneming. Na waardering van het bod door de SPA en consultering van de werknemers en het management
van de onderneming, wordt het bod openbaar gemaakt zodat eventuele andere investeerders een tegenbod kunnen
uitbrengen. Hierna kan de SPA tot de verkoop overgaan. De derde manier is de door de onderneming geïnitieerde
privatisering. Hiervoor werd een zelf-privatiseringsprogramma gestart. Kleine en middelgrote ondernemingen kunnen
zichzelf transformeren tot een vennootschap of zichzelf verkopen zonder directe staatsinvloed.
Tabel 4.1: Aantal (en waarde*) goedgekeurde transformaties van staatsondernemingen naar vorm van privatisering, per
jaar
	dec. ’90		dec. ’91		dec. ’92
Zelfprivatisering	-	20	(2)	257	(26)
Inv./ond. geïnit. privatisering	27 (41)	180	(281)	296	(410)
SPA-geïnit. priv.	-	18	(182)	49	(926)
Totaal geprivatiseerd	27 (41)	218	(465)	602	(1364)
♦ Waarde van de transacties, in miljard HUF
Bron: Diczh&zy 1993.
Het management van de onderneming kan direct met potentiële investeerders onderhandelen. Als een overeenkomst is
gesloten kan pas tot verkoop worden overgegaan als de SPA dit goedkeurt. Dit wordt gedaan om eventuele fraude tegen
te gaan.
In ’91 en ’92 zette het privatiseringsproces zich versneld door. In 1992 kreeg de SPA 72 miljard HUF aan priva-
tiseringsinkomsten binnen. Hiervan kwam 41 miljard uit het buitenland, 17,5 van binnenlandse investeerders en 9 van
binnenlandse investeerders die gebruik maakten van speciale leningen voor het privatiseringsproces. Uit tabel 4.1 blijkt
dat naar aantal de zelfprivatisering en de door de onderneming of investeerder geïnitieerde privatisering het belangrijkste
zijn. Gezien de waarde van de transacties gaat het hier vooral om kleine en middelgrote bedrijven. Hoewel het aantal
door de SPA geïnitieerde privatiseringen relatief laag is, is de waarde van de transacties hoog. Toch kan uit deze cijfers
niet de conclusie getrokken worden dat in Hongarije het staatsbezit relatief snel over gaat in particuliere handen. De SPA
heeft de grootste moeite om kopers te vinden voor de grote staatsbedrijven. Hierdoor zijn de grote bedrijven in de zware
industrie vaak nog in staatshanden. Ook voor de kleine en middelgrote bedrijven staan de kopers vaak niet in de rij. Deze
bedrijven worden getransformeerd in vennootschappen waarbij de SPA het merendeel van de aandelen krijgt. Eind 1991
bezat de SPA 86 procent van de aandelen van de getransformeerde bedrijven. Gezien het feit dat de SPA onder directe
controle van het parlement staat, is hier geen sprake van een echte privatisering. Voordat de SPA de aandelen kan
verkopen, moeten de betreffende ondernemingen eerst grondig gesaneerd worden.
Van echte privatisering is pas sprake als particulieren meer dan de helft van de aandelen van een bedrijf hebben. Volgens
de SPA steeg het geprivatiseerde deel van het staatsbezit (2000 miljard HUF boekwaarde) van 7,6 % eind ’91 naar 18,7
% in maart ’93. Waarschijnlijk kan dit tempo met de huidige privatiseringsmethoden niet worden volgehouden. De beste
ondernemingen zijn verkocht, voor de andere zijn moeilijk gegadigden te vinden. Dit houdt in dat de SPA langere tijd
19
controle krijgt over een aanzienlijk deel van de Hongaarse economie. Deze nieuwe vorm van centralisatie van
economische macht ligt sterk onder vuur. Hiernaast wordt de SPA beschuldigt van bureaucratische procedures en
overwaardering van ondernemingen waardoor het privatiseringsproces vertraagd wordt (Voszka 1992 en Komai 1992).
Om enigszins tegemoet te komen aan de kritiek, heeft de SPA nu een plan gelanceerd om aandelen aan de werknemers
over te dragen. Hierdoor stijgt het tempo van de privatisering en neemt ook de macht van de SPA af.
Het merendeel van het geïnvesteerd kapitaal is afkomstig uit het buitenland. Buitenlandse bedrijven kunnen op drie
manieren de Hongaarse markt penetreren. Ze kunnen een eigen vestiging opzetten (greenfield), een Hongaars bedrijf in
zijn geheel kopen of een samenwerkingsverband aangaan, waarbij het Westers bedrijf een belang neemt in het Hongaarse
bedrijf. Deze twee laatste vormen worden aangeduid als Joint Ventures (JV’s). Het grootste deel van het Westers kapitaal
wordt geïnvesteerd in bedrijven die onder toezicht staan van de SPA. Greenfield investeringen komen nog weinig voor.
Figuur 4.1: Aandeel van de private sector in het BNP, 1989-1992 (schatting)
Bron: Diczhazy 1993.
Over het tempo van de privatisering in de brede zin zijn weinig betrouwbare statistieken aanwezig. Het aantal particuliere
bedrijven groeit echter snel. Eind ’92 waren er reeds een kleine 70.000 bedrijven met een legale status en ruim 70.000
zonder legale status. Dit zijn over het algemeen vrij kleine bedrijven met minder dan 20 werknemers, actief in de handel
en dienstverlening. DiczhSzy (1993) schat dat het aandeel van de private sector in het BNP in 1992 was opgelopen tot
ongeveer 33 procent (zie figuur 4.1).
4.5	Politiek en institutioneel stelsel
Op het politieke en bestuurlijke vlak werden na 1989 veel veranderingen doorgevoerd. Onder de net opgerichte partijen
bestond consensus dat een nieuw politiek systeem moest worden gevormd naar westers voorbeeld. Gekozen werd voor
een parlementaire democratie met als staatshoofd een president Het parlement kreeg 386 zetels. De eerste verkiezingen
werden gehouden in maart en april 1990. Om versplintering tegen te gaan werd voor de tweede kiesronde een kies-
drempel ingesteld van 4 %. Winnaar van de nationale verkiezingen werd het Hongaars Democratisch Forum (MDF) met
43 % van de zetels.
Ook op regionaal en lokaal niveau werden veranderingen doorgevoerd. Ten tijde van het socialisme speelde het interme-
diaire niveau tussen staat en gemeente, de provincie, een belangrijke rol. De provincie had een politiek controlerende
functie over de gemeentes. Bovendien was zij grotendeels verantwoordelijk voor de distributie van overheidsgeld over de
gemeentes. Om een autonome lokale overheid te waarborgen, werden de provincies, symbool voor de communistische
tijd, grotendeels ontmanteld (Péteri 1993).
De gemeentes kregen meer bevoegdheden dan ze vroeger hadden. Hoewel ze financieel nog grotendeels afhankelijk zijn
van de staat, krijgen ze het recht om zelf belastingen te heffen. Ook werd het takenpakket van de gemeentes uitgebreid.
Naast de klassieke functies, zoals scholing, zijn ze nu ook verantwoordelijk voor stadsontwikkeling, werkgelegenheids-
projecten en bescherming van minderheden. De gemeentelijke verkiezingen werden in de herfst van 1990 gehouden.
Deze gaven een heel ander beeld te zien dan de nationale verkiezingen. In de kleinere plaatsen won in 71 % van de
gevallen een onafhankelijke kandidaat, vaak een oud-communist. In de grotere gemeentes (meer dan 10.000 inwoners)
20
waren de liberale partijen de grote winnaars. In 40 % van deze plaatsen behaalden zij een meerderheid. Het MDF was de
grote verliezer (Nagy 1991).
Hongarije heeft met dit stelsel een relatief stabiel politiek systeem gekregen. In Hongarije is bij de eerste verkiezingen
geen anti-communistische eenheidspartij aan de macht gekomen die door inwendige meningsverschillen al snel weer uit
elkaar viel, zoals is gebeurd in Polen en Tsjecho-Slowakije. Toch is er sprake van een toenemende instabiliteit De
interesse van de bevolking in de politiek is tanende. De huidige politieke partijen vertegenwoordigen een bepaalde
ideologie en niet zozeer een bepaalde sociaal-economische klasse. De discussies in het parlement raken de bevolking niet,
geconfronteerd ais deze is met de toenemende economische problemen. Als gevolg hier van winnen links en extreem
rechts sterk aan populariteit (Sitzler 1992). Dit blijkt uit de uitslag van de tweede nationale verkiezingen. De oud-
communisten, nu socialisten, hebben een absolute meerderheid in het parlement behaald. Ze hebben echter beloofd het
hervormingsproces door te zetten.
Naast deze toenemende instabiliteit op nationaal niveau is ook de huidige relatie tussen de nationale en lokale overheid
een bron van zorg. Door het verschil in de uitslagen van de nationale en de lokale verkiezingen is een grote ideologische
kloof ontstaan tussen deze twee bestuursniveaus. Bovendien is het aantal gemeentes tegenwoordig twee keer zo groot als
in 1989, namelijk 3093. Hierdoor is een zeer gefragmenteerd gemeentelijk systeem ontstaan. Tenslotte kan worden
gewezen op het feit dat het regionaal coördinerende niveau, de provincie, nagenoeg is verdwenen. Door deze drie punten
verloopt de besluitvorming aangaande bijvoorbeeld regionale ontwikkeling zeer moeizaam (Nagy 1991).
4.6	Wetgeving en Belastingsysteem
De belangrijkste wijziging in het legale stelsel om de transitie naar een markteconomie mogelijk te maken, werd op 1
januari 1989 doorgevoerd. De Wet op de Bedrijfsorganisaties werd toen van kracht. Deze wet regelt de legale status, de
creatie en de operatie van alle bedrijfsvormen naar Westers model. Op dezelfde datum werd de Wet op de Buitenlandse
Investeringen ingevoerd. Deze wet geeft buitenlandse investeerders bijna dezelfde rechten als Hongaarse investeerders.
Bovendien krijgen ze het recht om kapitaal en winst te repatriëren in harde valuta en worden ze voor een aantal jaren
vrijgesteld van belastingen. De belangrijkste restricties betreffen de aankoop en verkoop van grond en onroerend goed.
Tot slot kan de Faillissementswet genoemd worden. Door deze wet kunnen crediteuren het faillissement van een onderne-
ming aanvragen (Crane 1991).
Ook het belastingsysteem werd grondig veranderd. Voor 1989 kwamen de inkomsten van de staat voornamelijk voort uit
directe belastingen op ondernemingen. Tussen 1986 en 1988 stond de gemiddelde directe belasting op een onderneming
gelijk aan 78 procent van de bruto winst. In een open economie zou hierdoor waarschijnlijk een grote kapitaalvlucht op
gang komen (Borensztein en Kumar 1991). Bovendien dreigde de overheid door de decentralisatie en privatisering een
groot deel van haar inkomsten kwijt te raken. Daarom werd in Hongarije een belastingsysteem opgezet met als
belangrijkste belastingsvormen de persoonlijke inkomstenbelasting, de vennootschapsbelasting en de BTW. Door de
slechte economische situatie, de kosten van de transformatie, de grote staatsschuld en de hoge kosten van de sociale
zekerheid is de belastingdruk erg groot.
De beschreven hervormingen zijn noodzakelijk om de transitie naar een markteconomie te kunnen maken. Zowel op
nationaal als op regionaal niveau zorgen de hervormingen echter voor grote economische en sociale problemen. In
hoofdstuk 5 en 7 wordt hierop dieper ingegaan.
21
5	De economische ontwikkeling vanaf 1989
De transitie naar een markteconomie leidt tot grote veranderingen in de economische structuur. De staatsbedrijven
worden blootgesteld aan concurrentie en financiële discipline. De hervormingen hebben de opkomst van de particuliere
sector mogelijk gemaakt Deze processen bepalen voor een groot deel de huidige economische ontwikkeling. In dit
hoofdstuk wordt een beeld geschetst van de Hongaarse economie zoals die zich ontwikkeld heeft vanaf 1989. Hoewel het
een korte tijdsperiode betreft, zijn toch grote veranderingen waarneembaar. Deze macro-economische veranderingen
hebben grote invloed op de regionale ontwikkeling en worden daarom uitgebreid behandeld.
5.1	Economische groei
Vanaf de start van de transitie in 1989 begint het BNP, na twee jaar van stagnatie, te dalen. Op zich is deze daling niet
vreemd, gezien de grote veranderingen in de produktiestructuur die zo’n transitie met zich meebrengt De oude
produktiestructuur zal gedeeltelijk moeten worden afgebroken en vervangen_worden door een nieuwe, wil Hongarije
aansluiting vinden bij West-Europa. Schumpeter noemde dit proces alc^creative destruction5>De daling van de export, de
afiiemende binnenlandse consumptie en de daling in de produktie die hier~een~gevolg-van'zijn, leiden tot sterk negatieve
groeicijfers. Niet alleen Hongarije maar ook de andere Oosteuropese landen worden geconfronteerd met dezelfde
ontwikkeling van het BNP (zie figuur 5.1).
Tabel 5.1: Het BNP per capita in 1990 in dollars van Hongarije in vergelijking met andere landen en de groei van het
BNP in de periode 1989-1990 in procenten.
	BNP per capita	groei BNP
Hongarije	2780	1,3
Tsjecho-Slowakije	3140	1,4
Polen	1690	1,8
Oostenrijk	19060	2,1
Duitsland	22320	2,1
Bron: Unido 1993, OECD 1993.
De daling van de export is het gevolg van het wegvallen van de handel met de Sovjet-Unie en de CMEA-landen. Het
exportvolume daalde in 1991 met 15 procent. Daarnaast nam ook de consumptie af als gevolg van de toegenomen
particuliere besparingen en oplopende werkloosheid. In 1992 begon de transitie door te werken in de produktiezijde van
de economie. De totale produktie gaf in 1992 een grote afriame te zien. Deze kan voor het grootste deel verklaard
worden uit de daling van de produktie in de agrarische sector’.
——Hongarije ••• Polen -e- Ts|echo-SI
Bron: Unido, 1993.
22
52 Consumptie
De particuliere consumptie is in 1991 en 1992 sterk gedaald. Het netto loon daalt in deze periode met 7 tot 8 %. Tegelij-
kertijd neemt de werkgelegenheid af met 10 %. Toch daalt het besteedbaar inkomen voor de Hongaren slechts marginaal.
Het inkomen wordt aangevuld met inkomen uit particuliere activiteiten en groeiende financiële voordelen in contanten die
werknemers van de werkgevers krijgen. De daling van de consumptieve uitgaven in 1991 wordt voor het grootste deel
veroorzaakt door de scherpe stijging van de besparingen van de huishoudens (zie tabel 5.2). Deze besparingen stijgen in
1991 met 6 %.
Voor de toegenomen besparingen kunnen meerdere verklaringen gegeven worden. Door de explosieve groei van de
werkloosheid zijn de burgers geld apart gaan zetten voor eventueel slechtere tijden (het voorzorgsmotief). Daarnaast leidt
het hervormingsprogramma van de regering ten aanzien van hypotheken tot het vervroegd aflossen hiervan. Na deze
vervroegde aflossingen hebben huishoudens minder geld in reserve. Het motief om te sparen wordt hiermee aangewak-
kerd. De besparingen worden ook aangemoedigd door de hoge rente. Het rentepercentage hangt samen met de hoge
inflatie in Hongarije (zie paragraaf 5.5). Toegenomen ongelijkheid in inkomens wordt ook als een verklaring gezien van
de stijgende besparingen. Een groter deel van de lonen verschuift naar huishoudens met een hoger inkomen en deze
sparen in het algemeen meer. Op zich is de toename van de inkomensongelijkheid niet vreemd. Een bepaalde groep
mensen weet in zulke onduidelijke periodes snel veel geld te verdienen. Vooral in de handel zijn een aanzienlijke groep
mensen snel rijk geworden. Tegenover deze nieuwe rijken staat een grote groep die juist slechter wordt van de verande-
ringen. Hierbij moet gedacht worden aan de werklozen, gepensioneerden etc.
Tabel 52: Absolute besparingen (in miljoen forint) en als aandeel van het besteedbaar inkomen, 1988-1992
	mln forint	%
1988	55,1	5,9
1989	58,2	5,2
1990	136,7	9,6
1991	293,7	15,8
1992	287,9	13,2
Bron: OECD 1993.
De toegenomen besparingen kunnen ook een reflectie zijn van het feit dat besparingen van kleine ondernemers in de
statistieken gezien worden als particuliere besparingen. De kleine ondernemers hebben behoefte aan liquide middelen.
Aangezien zij bij de bank nauwelijks leningen kunnen verkrijgen, is dit de enige manier waarmee zij toekomstige inves-
teringen kunnen financieren. Hiernaast vereisen de nieuwe voorwaarden die aan hen gesteld worden, dat zij over een
hoge liquiditeit moeten beschikken. Een laatste verklaring betreft een statistische fout in de cijfers over de besparingen.
Het is mogelijk dat de sommige besparingen niet daadwerkelijk besparingen zijn, maar overschrijvingen van kapitaal van
buitenlandse naar binnenlandse rekeningen. Dit laatste zou erop kunnen duiden dat het vertrouwen in de Hongaarse
economie toeneemt. Door het grotere vertrouwen wordt kapitaal, dat in het buitenland was ondergebracht, naar Hongarije
overgeschreven. Meer waarschijnlijk is dat de kapitaaloverschrijvingen een gevolg zijn van de soepelere wetgeving. Hier-
door is het niet langer strafbaar om kapitaal in het buitenland te hebben en dit over te schrijven naar een Hongaarse
rekening. Veelal worden met het overgeschreven kapitaal dure consumptiegoederen (auto’s, video’s, etc.) gekocht.
De toekomstige ontwikkelingen van de consumptie hangt nauw samen met de rentestand. Enerzijds wordt een dalende
rentestand verwacht, die leidt tot lagere besparingen. Bovendien is in de voorgaande jaren al een bedrag voor slechte
tijden gespaard, dat nu voor consumptie aangewend wordt. "We find it hard to believe consumer spending will turn
positive, but we note the public has already done its "savings for a rainy day," and that in 1993 it will be raining" (HER,
febr. 1993, p. 56).
Anderzijds wordt een stijgende rentestand verwacht onder druk van het begrotingstekort van de overheid. Deze stijgende
rente zou op zijn beurt weer leiden tot hogere besparingen. "In 1993, the stock is likely to increase by 14-15 per cent at
current prices, which is equivalent to a full of 10 per cent at constant prices." (HER febr 1993, p.15).
23
53 Werkgelegenheid
De totale werkgelegenheid is de laatste tien jaren sterk afgenomen. Van de vijf miljoen arbeidsplaatsen in 1981 waren er
aan het einde van 1989 nog 4,25 miljoen over (KSH, 1992). In de daaropvolgende jaren daalde de werkgelegenheid nog
eens verder met 9,7 en 6,5 procent.
De werkgelegenheid in de particuliere sector geeft een verdubbeling te zien in de periode tussen 1989 en 1991. Deze
sector maakte in 1991 ongeveer 15 procent van de totale werkgelegenheid uit. Precieze cijfers hierover zijn echter niet
beschikbaar aangezien veel van de werkgelegenheid zich in het grijze circuit (vaak tweede banen) bevindt. Het is moei-
lijk onderscheid te maken tussen legale tweede banen en tweede banen in het grijze circuit. Naar schatting nemen tweede
banen in het grijze circuit meer dan 20 procent van de werktijd van de Hongaren in beslag (OECD 1993, p.32). Voor
Hongarije is dit geen nieuw verschijnsel, onder het communisme deed dit zich ook al voor:
"Fabrieksarbeiders werken overdag officieel in de staatsbedrijven en komen ’s avonds terug in dienst van een particulier
bedrijf, dat wordt ingehuurd om het werk te doen dat overdag is blijven liggen omdat de arbeiders zich niet inspannen.
Door deze schizofrene situatie is de Hongaar vaak gedwongen zich overdag aan te passen aan de bureaucratische en niet
effectieve bedrijfsleiding en zich ’s avonds te gedragen als werknemer in een op de markt gericht bedrijf, of zelfs als vrij
ondernemer." (Jacques Rupnik, uit de tv documentaire "Het andere Europa", 1991).
De structuur van de werkgelegenheid is drastisch veranderd. Het aandeel van de diensten stijgt en dat van de landbouw,
industrie en bouw neemt af. De werkgelegenheidsdaling in de dienstensector is dus lager dan in de andere sectoren. De
grootste verschuiving treedt op in de landbouw. In 1989 was 16 % van de beroepsbevolking werkzaam in de landbouw.
Van januari 1989 tot januari 1992 verdwenen 340 000 arbeidsplaatsen in de agrarische sector. Dit vertegenwoordigt 48 %
van het totale verlies van de werkgelegenheid in Hongarije. Een deel van de daling van de werkgelegenheid in de
agrarische sector wordt verklaard door de niet-agrarische activiteiten die op de staatsboerderijen plaatsvinden. De
verpakking en transport van produkten vinden plaats op de staatsbedrijven. Deze activiteiten worden nu het eerst afge-
stoten. Het verlies aan banen dat hiermee gepaard gaat, wordt toegeschreven aan de landbouwsector.
De werkgelegenheid in de industrie daalde van 1988 tot 1992 met 31 %. Binnen de industrie zijn grote verschillen in de
werkgelegenheidsontwikkeling waar te nemen. Zo nam in de sector elektrische energie de werkgelegenheid met 7 % af
terwijl bij de mijnbouw en de metallurgie het aantal arbeidsplaatsen met 50 % afnam. In paragraaf 5.11 wordt dieper
ingegaan op de industriesector.
Tabel 53: De werkgelegenheidsontwikkeling in 1992 (in de materiële branches2)			
	werknemers in 1991 (x 1000)	werknemers in 1992 (x 1000)	groei (%)
Landbouw	448,8	303,6	-32,4
Industrie	1060,0	885,8	-16,4
Diensten	681,2	582,5	-14,5
waarvan handel	538,4	446,5	-17,0
en transport			
Bron: KSH 1993.
In tabel 5.3 zijn vooral de cijfers over transport en handel opmerkelijk. Deze sector wordt als kansrijk aangemerkt. Toch
is een daling van 17 % te zien. In tegenstelling tot andere jaren is deze daling zelfs groter dan die van de industrie.
Hierbij dient opgemerkt dat de werkgelegenheid in de niet-materiële branches niet zijn opgenomen. Bovendien zijn in
deze sector vooral veel kleine particuliere ondernemingen actief zijn. Deze ondernemingen zijn niet in het statistisch
materiaal opgenomen.
2 De werkgelegenheidscijfers in deze tabel omvatten de "materiele" sectoren van de economie. De niet-materiele sectoren (financiële
dienstverlening, gezondheidszorg, onderwijs, cultuur en gemeentelijke overheid) zijn dus niet opgenomen.
24
5.4	Werkloosheid
Ten tijde van het socialisme bestond werkloosheid officieel niet Volledige werkgelegenheid was één van de grondbe-
ginselen van de planeconomie. Officieel was zelfs sprake van een tekort aan arbeidskrachten. Halverwege de jaren ’80
nemen de problemen in de Hongaarse economie sterk toe, waardoor de verborgen werkloosheid steeds grotere vormen
aanneemt Het wordt voor de Hongaarse overheid steeds moeilijker om het bestaan van werkloosheid te ontkennen, zeker
als in 1986 faillissementswetgeving wordt geïntroduceerd. Door het toenemende aantal bedrijfssluitingen stijgt het aantal
mensen zonder baan tot ruim 11.000 in 1988. Hierdoor ziet de overheid zich genoodzaakt om op 1 januari 1989 een
werkloosheidsuitkering in te voeren. Hiermee wordt het bestaan van werkloosheid officieel erkend (Swain 1992).
Figuur 5.2: Werkloosheid en vacatures, 1989-1992
Bron: KSH 1993, Dövényi 1993.
Na de introductie van de werkloosheidsuitkering in 1989 stijgt de werkloosheid gestaag, van 22.000 in september 1989
tot 79.500 in december 1990 (zie figuur 5.2). In vergelijking met West-Europa was dit cijfer nog relatief laag. Het pro-
bleem van de werkloosheid kreeg dan ook niet zo veel aandacht van de overheid en de bevolking. In 1991 en 1992
begint de werkloosheid echter explosief te stijgen tot 14 % van de beroepsbevolking in 1992’ (KSH 1993).
Hiermee wordt de werkloosheid een groot sociaal probleem in Hongarije. Dit blijkt ook uit een opinie-onderzoek in de
krant Népszabadsag, gehouden in oktober 1991 en herhaald in februari 1992. Vond in 1991 nog een meerderheid
levensonderhoud, armoede en huisvesting ernstigere problemen dan werkloosheid, in 1992 is dit totaal anders.
Werkloosheid komt met stip op de eerste plaats. Ook de overheid begint de ernst van de situatie in te zien. Het beleid
van de regering was voornamelijk gericht op het terugdringen van het begrotingstekort en de staatsschuld en het
beteugelen van de hoge inflatie. De werkloosheid neemt nu echter een hogere plaats op de politieke agenda in. Dat het
MDF de onvrede van de bevolking heeft onderschat blijkt uit de verkiezingen die in mei 1994 gehouden werden. Zij
werd totaal weggevaagd door de oud-communisten, nu socialisten. De socialisten hadden in de oppositie wel aandacht
voor de sociale gevolgen van het gevoerde beleid hetgeen hen bij de verkiezingen de absolute meerderheid opleverde.
De stijgende werkloosheid is het gevolg van een veelvoud aan factoren. De inzakkende economie en de maatregelen die
worden genomen om van Hongarije een markteconomie te maken, zijn vooral belangrijk. De reductie van de subsidies en
de verplichting tot zelffinanciering van staatsbedrijven leidt tot toenemende liquiditeitsproblemen bij deze bedrijven. Uit
gehouden interviews blijkt dat vaak een uitstoot van arbeidskrachten plaatsvindt, ondanks pogingen de werkgelegenheid
zo veel mogelijk te behouden. Ook de privatiseringspolitiek laat haar sporen na. Geprivatiseerde ondernemingen worden
voor of na de privatisering meestal grondig gesaneerd. Het overtollig personeel wordt daarbij op straat gezet Verdere
afnames van de werkgelegenheid zijn te verwachten door de debureaucratisering van het socialistische overheidsapparaat
en de verkleining van het leger. Bij deze rationalisatie van overheid en bedrijven komt het wegvallen van de CMEA-
markt. Vooral de landbouw wordt hier zwaar door getroffen. Het overschot op de arbeidsmarkt neemt verder toe door
een demografisch gegeven. De geboorteplek in de jaren ’70 zorgt voor veel nieuwkomers op de arbeidsmarkt. Daarnaast
• Het betreft hier de geregistreerde werkloosheid. Waarschijnlijk is de daadwerkelijke werkloosheid iets lager.
25
is sprake van een groeiende legale en illegale immigratie uit Roemenië (Vidovic 1992). Veel van deze illegale
immigranten zijn ’s ochtends te vinden op de grote metrostations in Budapest Hier bieden zij zich aan voor zwart werk.
De verwachte ontwikkeling van de werkloosheid is niet bepaald gunstig. Sommige voorspellingen gaan zelfs uit van een
miljoen werklozen aan het einde van 1993. Waarschijnlijk zal de werkloosheid nog lange tijd hoog blijven. Door het
verlies van de CMEA-markt is in sommige bedrijfstakken een grote overcapaciteit ontstaan. Hoewel de sanering al enige
tijd gaande is, is deze nog lang niet voltooid. Vooral in de landbouw zal nog een grote uitstoot van arbeidskrachten
plaatsvinden. Met de oplopende werkloosheid neemt ook de gemiddelde duur van de werkloosheid toe. Eind 1992 was
bijna 55 % van de werklozen langer dan een half jaar zonder werk. Deze steeds groter wordende groep langdurig werklo-
zen heeft steeds minder kansen op de arbeidsmarkt Dit komt ook doordat het aantal vacatures sterk is gedaald, van 272
op de 100 werklozen in september 1989 tot maar 2 op de 100 in januari 1992 (Dövényi 1993). Bovendien sluiten de
vraag en het aanbod niet goed op elkaar aan. Voor de vacatures is vaak een veel hoger opleidingsniveau (en talenkennis)
vereist dan het merendeel van de werklozen bezit
5_5 Inflatie
De inflatie is vanaf 1988 snel gestegen (zie figuur 5.3). Voor 1993 wordt een inflatiecijfer verwacht dat in de buurt zal
liggen van het cijfer over 1992 (EIU country report 1993, p. 15). Hiermee heeft Hongarije haar inflatiecijfer in ieder
geval gestabiliseerd.
Figuur 53: Procentuele stijging van de consumentenprijzen
Bron: KSH 1993, p. 62.
Veranderingen in het belastingsysteem, stijgende arbeidskosten en prijsliberalisatie zijn de belangrijkste oorzaken van de
inflatie. Aan het begin van 1993 verloren de meeste basisprodukten hun vrijstelling van belastingheffing. Dit betekent dat
vrijwel alle voedselprodukten in prijs stegen. De heffingen op de meeste diensten gingen van 15 naar 25 procent. Deze
verhoging van de belastingtarieven en de BTW heeft gezorgd voor een stijging van de consumentenprijzen met 2 tot 4
procent
Lagere overheden hebben meer zelfstandigheid gekregen. Dit betekent onder andere dat ze financieel onafhankelijk
worden. Hoogstwaarschijnlijk zullen de lagere overheden hun inkomsten innen door middel van belastingen. Hierdoor
zullen vooral bepaalde overheidsdiensten in de toekomst verder in prijs stijgen (HER febr. 1993, p.16).
Stijgende arbeidskosten zijn een tweede factor die een grote invloed op de inflatie hebben. De gemiddelde bruto lonen
stegen met 27,5 procent in 1991 en met 24 procent in 1992. Dit wordt doorgerekend in de prijzen van de produkten.
Hoewel de bruto lonen fors zijn gestegen in de afgelopen jaren, is het netto inkomen juist afgenomen (zie paragraaf 5.2).
De afnames voor deze jaren zijn respectievelijk 1,9 en 5,0 procent (OECD 1993, p. 15).
Prijsliberalisatie is een derde oorzaak van de inflatie. Het aandeel van de prijzen die bepaald werden door de markt,
bedroeg in 1985 40 tot 44 procent (OECD 1993). In de loop van 1990 steeg het aandeel naar 90 procent. Het effect
hiervan op de prijsontwikkeling is echter moeilijk te bepalen. De vraag naar goederen, waarvan de prijzen geliberaliseerd
werden, was aanvankelijk tamelijk klein. Dit zou betekenen dat de prijsliberalisatie in het begin een gering effect zou
26
hebben gehad op de inflatie. De prijsliberalisatie betrof later een groter assortiment goederen. Het is goed denkbaar dat
producenten als eerste reactie op de prijsliberalisatie hun prijzen verhoogd hebben. Deze prijzen dalen echter weer als het
marktmechanisme tot zijn recht komt. Dit is een mogelijke verklaring voor de lagere inflatiecijfers over 1992 ten
opzichte van 1991.
Opvallend is dat de prijsstijgingen in 1992 van voedsel het hoogste zijn en die van duurzame goederen het laagste (zie
figuur 5.4). Dit is te verklaren uit tegenvallende oogsten in de landbouw en veranderingen in het belasting- en subsi-
diesysteem.
Figuur 5.4: Procentuele stijging van de consumentenprijzen in 1992
Bron: KSH, 1993.
In de toekomst zou het aantrekken van de Hongaarse economie tot een stijgende inflatie kunnen leiden. De verwachte
stijging van de consumptie zou een opwaartse druk op de prijzen kunnen hebben. Rentetarieven zijn een andere bron van
zorg voor de inflatie. Over 1993 zijn de rentetarieven in Hongarije gedaald (EIU Country Report 1993, p.18). De
nationale bank verlaagde de rente in januari 1993 van 21 naar 20 %. Dit werd door bijna alle commerciële banken
gevolgd. Wanneer de nationale bank de rente blijft verlagen, zou dit in de toekomst een hogere inflatie tot gevolg kunnen
hebben.
5.6	De betalingsbalans en de buitenlandse schuld
In het midden van de jaren zeventig wordt begonnen met het lenen van kapitaal in het buitenland. Dit werd ingegeven
door de wens om de koopkracht in Hongarije op peil te houden (zie hoofdstuk 2). Hierdoor is een hoge buitenlandse
schuld ontstaan, zeker in vergelijking tot andere Oosteuropese landen (zie tabel 5.4). Aan het einde van 1992 bedroeg de
buitenlandse schuld 21,4 miljard dollar, wat overeenkomt met 60 % van het bruto nationaal produkt.
Tabel 5.4: De buitenlandse schuld in absolute cijfers en het debt service ratio in 1990
buitenlandse schuld
in mrd dollar
debt service
ratio
Hongarije
Tsjecho-Slowakije
Polen
21,3
8,1
49,4
51,0
13,8
1,6
Bron: Unido 1993.
De afname van de buitenlandse schuld in 1992 is te verklaren uit de toegenomen kapitaaloverdrachten uit het buitenland.
Het debt service ratio (= de buitenlandse schuld uitgedrukt in percentage van de export) daalde naar 36 % in 1992. Naast
deze daling, neemt ook de buitenlandse schuld licht af. Deze daling wordt toegeschreven aan de verschuiving van de
roebelhandel naar handel in convertibele munteenheden.
27
In de periode 1985-1990 kende Hongarije een handelstekort in convertibele munteenheden van ongeveer 1 miljard dollar.
Hiertegenover stond een handelsoverschot met de CMEA-landen (in roebels). Wanneer de roebels omgerekend zouden
worden naar convertibele munteenheden, zou dit een overschot van 350 miljoen dollar opleveren. Dit betekent een totaal
tekort op de handelsbalans van 650 miljoen dollar over de periode 1985-1990. De relatie tussen Hongarije en haar han-
delspartners had in deze periode een specifieke structuur. Hongarije importeerde ruwe materialen, mineralen en enkele
andere basismaterialen met een lage toegevoegde waarde uit de voormalige centraal geleide economieën. Hongarije
produceerde uit deze basismaterialen goederen, die zij vervolgens naar de ontwikkelde markteconomieën exporteerde. Uit
deze ontwikkelde markteconomieën werden industriële goederen geïmporteerd, die gebruikt werden om industriële goede-
ren van hoge waarde te produceren. Deze ’hoogwaardige goederen’ werden vervolgens geëxporteerd naar de voormalige
centraal geleide economieën. Op deze wijze werd roebel-import omgezet in dollar-export en vice versa. Deze roebel-
dollar conversie was vooral te zien in de olie-industrie. Na 1991 stopte deze conversie door de prijsliberalisatie in
Hongarije en het verdwijnen van de roebel-handel. Administratieve restricties werden ingesteld om de handel met de
voormalige S.U. en andere CMEA-landen te verkleinen. Het roebel-overschot verdween hierdoor in de loop van 1990.
Figuur 5.5: Ontwikkeling van de handels- en betalingsbalans in mln dollars
x mihoen $
10001
■i handelsbalans betalingsbalans
Bron: OECD, 1993.
Na de transitie stijgt de handel met de Westerse landen sterk (zie tabel 5.5). De EU en de vrijhandelsassociatie EFTA
worden de belangrijkste handelspartners van Hongarije. Vooral Oostenrijk, Duitsland en Italië nemen een belangrijke
plaats in. Samen zijn zij goed voor 45 procent van de buitenlandse handel van Hongarije (HER april 1993). Met het
tekenen van het associatie-verdrag met de EU zal de relatie in de nabije toekomst nog hechter worden. Het handelstekort
in de convertibele munteenheden werd omgebogen naar een klein surplus. Hierdoor verbeterde de handelsbalans met 1,5
miljard dollar in een jaar tijd, oftewel 5 % van het BNP.
De betalingsbalans is de laatste jaren verbeterd. Naast het surplus op de handelsbalans wordt deze verbetering verklaard
door twee andere factoren. De eerste factor betreft de terugkeer van het surplus in het toerisme. Dit komt enerzijds door
het toegenomen aantal buitenlandse toeristen naar Hongarije. Anderzijds kregen de Hongaren restricties opgelegd ten
aanzien van het reizen naar het buitenland. In 1989 had een grote uitstroom van Hongaars kapitaal naar het buitenland
plaatsgevonden. Dit was een gevolg van de versoepeling van de restricties, die golden voor het bezit van buitenlandse
valuta wanneer men naar het buitenland ging. In 1990 werd deze versoepeling weer ongedaan gemaakt en golden weer
de oude restricties. Dit leidde tot een herstel van het evenwicht op de balans voor toerisme. In 1990 groeide het aantal
buitenlandse toeristen dat Hongarije bezocht. Dit laatste zorgde voor een surplus in het toerisme.
Tabel 5.5: Groei van de handel in 1991 en 1992, onderverdeeld naar groepen landen (in %)
	Totaal	Ex-CMEA	EU	EFTA
1991 import	53,9	26,4	68,3	91,5
export	24,3	-12,3	56,0	52,0
1992 import	2,7	—	6,7	10,4
export	10,4	—	20,2	8,4
Bron: KSH 1993.
28
De tweede factor betreft een grote stroom van unilaterale transfers van het buitenland naar Hongarije. Verwacht werd dat
dit een eenmalige gebeurtenis zou zijn. In 1990 was het voor Hongaarse burgers toegestaan om rekeningen in
buitenlandse munteenheden te hebben, zonder verantwoording te hoeven afleggen waar dit kapitaal vandaan kwam. Deze
stroom werd berekend als een unilaterale transfer. In 1991 bleef deze instroom bestaan. Dit suggereert dat de Hongaren
wegen blijven vinden om buitenlands kapitaal te verdienen, zonder dat dit terug te vinden is in de statistieken. Deze
instroom valt enerzijds te verklaren uit niet geregistreerde toeristeninkomsten, een andere verklaring zijn de individuele
exporten door kleine ondernemers.
5.7	Investeringen
Bij investeringen wordt onderscheid gemaakt tussen buitenlandse investeringen en investeringen gedaan door Hongaarse
ondernemers. Deze laatste categorie investeringen neemt af. De investeringen van Hongaarse ondernemingen nemen
vanaf 1991 af. Deze afname heeft twee oorzaken. Enerzijds werd het steeds moeilijker voor de ondernemingen om
krediet voor investeringen te krijgen. Dit is te wijten aan de hoge rentestand en de terughoudendheid van de Hongaarse
banken bij het verstrekken van leningen (Bihari in interview, 1993). Anderzijds trad een nieuwe faillissementswet in
werking die veel onzekerheid onder de ondernemers teweeg bracht Deze onzekerheid had een verlammende werking op
het investeringsgedrag.
Met de buitenlandse investeringen ligt het anders. Van 1988 tot 1992 neemt Hongarije, in vergelijking met andere
Oosteuropese landen, de eerste plaats in wat betreft buitenlandse investeringen (met uitzondering van het voormalige
Oost-Duitsland). De helft van de buitenlandse investeringen in Oost-Europa komt in deze periode in Hongarije terecht.
Politieke stabiliteit, relatief vergevorderd economische hervormingen, de convertibiliteit en een redelijk infrastructureel
netwerk zijn de belangrijkste redenen om in Hongarije te investeren. Hongarije verliest haar koppositie in 1992 aan Polen
en enkele voormalige Sovjet-republieken. Buitenlandse investeerders worden afgeschrikt door de hoge sociale verze-
keringspremies en de te hoog gewaardeerde forint. Verder zijn de energiekosten in de voormalige Sovjet-republieken veel
lager dan in Hongarije. Toch stijgen de investeringen in Hongarije over 1993 naar een recordbedrag van $ 2200 miljoen.
De totale buitenlandse investeringen over de periode 1989-1993 bedragen 7 miljard dollar. Van deze investeringen is
27 % afkomstig uit de Verenigde Staten, 25 % uit Duitsland, 12 % uit Oostenrijk, 6 % uit Frankrijk en 5 % uit Italië.
Andere grote investeringen zijn afkomstig uit Japan, het Verenigd Koninkrijk, Zweden en Nederland (Financial Times
1994, 6 mei). Vooral het aandeel Duitse investeringen stijgt de laatste tijd snel.
In een kwart van de Hongaarse ondernemingen was in 1991 buitenlands kapitaal geïnvesteerd. In de binnenlandse en
buitenlandse handel worden de meeste JV’s gevormd. Bijna de helft van het aantal JV’s is hierin actief (Barta 1993).
Deze groep JV’s beslaat slechts 12 % van het geïnvesteerde kapitaal. Het meeste kapitaal wordt in de industriële sector
geïnvesteerd. Hoewel het slechts een kwart van het aantal JV’s betreft, is 57 % van het geïnvesteerde kapitaal terug te
vinden in deze sector. Daarvan nemen de voedselverwerkende industrie en de sector machinebouw het leeuwedeel voor
hun rekening. Daarnaast is ook de telecommunicatie populair bij buitenlandse investeerders. Over de periode 1989-1993
werd 16 % van het buitenlandse kapitaal in de telecommunicatie geïnvesteerd. Het bankwezen kende in 1991 een
opleving. In dat jaar werd er veel geïnvesteerd door buitenlandse banken. Van het totaal geïnvesteerde kapitaal is 7 %
naar de financiële en commerciële sector gegaan (FT 1994). In paragraaf 7.3 wordt dieper op de rol en betekenis van de
buitenlandse investeringen in Hongarije ingegaan.
5.8	Landbouw
De landbouw is een van de grote probleemsectoren in de Hongaarse economie. De landbouw geeft al jarenlang een
daling van de afzet, produktie en werkgelegenheid te zien. Het einde van deze daling is nog niet in zicht
Tabel 5.6: Ontwikkeling van de afzetcijfers van de landbouw in de periode 1988-1992 (% verandering t.o.v. vorige jaar)
totaal akkerbouw veeteelt
1988	-0,4	2,7	-2,6
1989	-6,2	-10,0	-3,3
1990	-9,2	-13,7	-6,2
1991	-15,7	-10,7	-18,8
1992	-33,6	-36,9	-31,6
bron: KSH, 1993.
29
Het cijfer over 1992 zou minder dramatisch zijn, wanneer de particuliere verkopen van de producenten opgenomen
waren. Het OECD gaat uit van een daling van de afzet met 23 % als de particuliere verkopen meegerekend zouden
worden (OECD 1993). Zowel in de akkerbouw als de veeteelt daalt de afzet. De enige sector die een stijging te zien
heeft gegeven de laatste jaren, is de wijnbouw (KSH 1993). De malaise in de landbouw heeft de volgende oorzaken: de
financiële situatie van de landbouwondernemingen, het uite^nvallen van de coöperaties, speculaties in de landbouwgrond,
• de aanhoudende-droogte .en het_wegvallen van de exportsubsidies.
De eerste twee oorzakènTiebben betrekking op de investeringen in de landbouw en overlappen elkaar dan ook
gedeeltelijk. De meeste landbouwondernemingen verkeren in een benarde financiële situatie. Net als alle andere
ondernemingen streefden de Hongaarse staatsboerderijen niet naar het maken van winst Het enige streven was het
behalen van de quota die hen van hogerhand waren opgelegd. Er zijn dan ook nauwelijks staatsboerderijen die winst
maken, laat staan dat ze over kapitaal (reserves) beschikken. Daarnaast is het moeilijk om leningen te krijgen. De lenin-
gen hebben meestal te hoge rentestanden om interessant te zijn voor de landbouwondernemingen. Over eventueel
behaalde winsten moeten hoge belastingen betaald worden, zodat de boeren weinig kapitaal overhouden. De drie
genoemde punten leiden tot een uitstel van investeringen, hetgeen een dalende produktie tot gevolg heeft.
Leden van de landbouwcööperaties^werden in 1990 in de mogelijkheid gesteld om land te kopen of eventueel te leasen,
wanneer ze de coöperaties wilden verlaten (Friedlander 1991). De bedoeling hiervan was om het vrije marktprincipe te
implementeren in de landbouw. Deze privatisering van de landbouw heeft geleid tot een verslechtering van de financiële
situatie van de landbouwondernemingen. Na de privatisering worden verliezen niet meer bijgepast door de overheid.
Doordat de ondernemingen nauwelijks over reserves beschikken, dreigen veel ondernemingen failliet te gaan. Dreigend
faillissement en onzekerheid over wie wel en wie niet bij de coöperaties blijft werken, leidt tot grote onzekerheid bij de
coöperaties.
Diegenen die zelfstandig beginnen, beschikken doorgaans niet over voldoende kapitaal om investeringen te kunnen
plegen. Voor materieel zijn ze vaak afhankelijk van de voormalige staatscoöperaties, waar ze gewerkt hebben. Zoals
eerder genoemd, investeren deze coöperaties ook niet of nauwelijks.
Een neveneffect van de privatisering is dat de verkoop van landbouwgrond tot speculatie'leidt Sommige investeerders
kopen landbouwgrond aan, in de verwachting dat de prijs van de grond in de toekomst zal gaan stijgen. Deze
zogenaamde speculatiegronden liggen doorgaans braak en leveren dus geen bijdrage aan de produktie. Hiernaast bestaat
nog veel onduidelijkheid over de eigendomsrechten van de grond.
Hongarije werd in 1990 en 1992 getroffen door extreme^droogte^en deel van de oogst ging verloren ten gevolge van
deze droogte. De neerslag die nodig was om het tekort aan te vullen, bleef ook in 1993 uit. Voor de Hongaarse
landbouw komt deze droogte op het meest ongunstige moment. Zelfs indien de overheid financieel bij zou springen,
zoals vroeger gebruikelijk was, zou het nog voor grote problemen hebben gezorgd.
Een laatste oorzaak voor de lage afzet van de landbouwprodukten is het wegvallen van de e^portsubsidies. Hongarije kan
hierdoor minder landbouwprodukten afzéttên”öp*Jè voormaligeTMEA-markt, omdat haar landbouwprodukten te duur
zijn geworden. Hongarije zou haar produkten graag afzetten in de EU, maar stuit hier op protectionistische maatregelen.
Met het tekenen van het associatieverdrag met de EU zal hier hoogstwaarschijnlijk in de toekomst verbetering in komen.
Hongarije biedt de binnenlandse landbouw geen bescherming tegen buitenlandse concurrentie. Dit betekent dat ook in
Hongarije de Hollandse kastomaten te koop zijn.
De prijsontwikkeling van de landbouwprodukten vormt een lichtpunt voor de agrarische sector. De prijzen van de
landbouwprodukten stegen in 1992 met 9,7 % ten opzichte van de prijzen in 1991. Dit betekent voor de Hongaarse
boeren dat zij een hogere prijs ontvangen voor hun produkten.
5.9	Industrie
De dramatische afname van de produktie en de afzet in de industriële sector is het gevolg van een combinatie van facto-
ren: het instorten van de Oosteuropese markt, de liberalisatie van de import en de afname van de binnenlandse vraag. De
binnenlandse vraag naar industriële produkten daalde in 1992 met 10,5 % terwijl de vraag uit het buitenland met 4 %
afnam. De liberalisatie van de handel leidde tot een stijging van de import. De buitenlandse produkten zijn bij de
Hongaarse bevolking vaak populairder dan de eigen produkten. De export wordt verder nog nadelig beïnvloed door
wanbetalingen van voormalige CMEA-landen en de lage kwaliteit van de geproduceerde goederen, die niet voldoen aan
internationale eisen. Bovendien bestaat in het Westen vaak een groot wantrouwen ten opzichte van produkten uit
Hongarije. Oosteuropese produkten hebben een zeer slecht imago hetgeen de export belemmert.
30
De daling in produktie en afeet in de industriële sector wordt voor het grootste deel veroorzaakt door de ondernemingen
met meer dan 300 werknemers. Deze grote ondernemingen hadden veel contacten met de voormalige CMEA-landen.
Deze ondernemingen lijden het zwaarste onder de wanbetalingen van deze landen en het instorten van de Oosteuropese
markt. Op de Westerse markt presteren ze nog niet goed. Vaak verkopen de grote ondernemingen bezittingen en
materieel om hun schulden af te kunnen lossen.
Figuur 5.6: Index van de industriële produktie 1988-1992, maandelijkse gemiddelde 1985=100
—■— volume-index
•••• seizoensgecotngeerd
Bron: Invest in Hungary, KSH 1993.
Kleine en middelgrote ondernemingen met buitenlandse participatie geven, in tegenstelling tot de grote ondernemingen,
wel groei te zien in produktie en afeet Het produktievolume van kleinschalige industriële ondernemingen, met minder
dan 50 werknemers, groeit in 1990 met 135 %. De waarde van de bruto produktie van ondernemingen met 51-300
werknemers stijgt in dezelfde periode met 15 %. Voor 1992 en 1993 worden geen veranderingen in deze situatie
verwacht (Unido 1993, Hamar 1993).
De industriële produktie nam in de periode tussen 1988 en 1992 met 31 % af (zie figuur 5.6). Vooral in de machinebouw
en de metallurgie was de afname groot De meeste branches kenden een daling van rond de 20 %. Alleen in de oliewin-
nende en verwerkende industrie en de bierindustrie was een groei van de produktie zichtbaar.
Figuur 5.7: Index van de afeet van de sector metallurgie, 1985=100
totaal —■— export ■ binnenland
Bron: KSH 1993.
De afeet van industriële produkten daalde minder snel dan de produktie. Voor de totale industriële sector was er over
1992 een daling van ongeveer 9 %. Het verschil tussen afeet en produktie kan verklaard worden door de stijgende
prijzen. Illustratief voor de ontwikkeling van de verschillende sectoren binnen de industrie is de sector metallurgie. Oude
schulden, hoge kosten voor energievoorziening, railtransport, sociale premies en belastingen zijn de belangrijkste
oorzaken voor de malaise in de metallurgie. Dit zorgde voor een daling van de afeet met 24,4 % in 1992 (zie figuur 5.7).
31
Vooral de afeet op de binnenlandse markt nam sterk af. Binnen deze sector hebben vooral de grote ijzersmeltende on-
dernemingen het zwaar te verduren. Ondanks de malaise in de sector als geheel, steeg de export van de ijzersmeltende
industrie met 19,2 °/0 in 1992 (Invest in Hungary 1993).
In tegenstelling tot de sector metallurgie zijn er ook sectoren die nog relatief goed presteren. Zo heeft de voedings- en
genotmiddelen-industrie de afeet weten te stabiliseren op 90 % van het niveau van 1985. Ook de sector machinebouw
weet zich redelijk op de been te houden na eerdere zware klappen. De machinebouw-industrie ziet mogelijkheden om
produkten af te zetten op de Westeuropese markt Bij westerse bedrijven bestaat interesse voor de Hongaarse
machinebouwbedrijven. Lang Engineering Works bijvoorbeeld heeft een deel van haar onderneming verkocht aan Asea-
Brown-Boveri. Met het geld dat dit opbracht wordt gewerkt aan het behalen van de ISO 9000 norm voor haar
compressoren. Met dit kwaliteitscertificaat neemt Ling het wantrouwen bij westerse afnemers weg waardoor het mogelijk
wordt de westerse markt te penetreren (interview IstvAn Veisse 1993).
5.10	Diensten
Na 1989 heeft de dienstensector een grote bloei doorgemaakt In de socialistische periode was zij van ondergeschikt
belang. In deze periode stond het behalen van produktiedoelen centraal. Voor activiteiten in de dienstensector was dit
moeilijk te meten en pasten daarom slecht in het systeem. Veel vormen van dienstverlening, zoals transport en
secretariaten, waren ondergebracht bij industriële ondernemingen en stonden ook als industriële activiteit te boek. De
dienstverlening was dus wel aanwezig maar is als zodanig niet terug te vinden. De zakelijke dienstverlening bestond
officieel niet. Het grootste deel van de dienstverlening speelde zich af in het grijze circuit. Dit leidde ertoe dat deze
activiteiten niet in de statistieken werden opgenomen. Hierdoor kan weinig concreets gezegd worden over de structuur
van de dienstensector in de periode voor 1989. De KSH heeft tot nog toe niet ingespeeld op de veranderde situatie.
Om toch een beeld te krijgen van de dienstensector is in dit onderzoek de volgende definitie voor diensten aangehouden:
Alle activiteiten die niet in de industrie, landbouw en bouw plaatsvinden. Volgens deze definitie was in 1991 49 % van
de beroepsbevolking werkzaam in de dienstensector. Het betreft hier voornamelijk personen die werkzaam zijn in de
gezondheidszorg en het onderwijs. De zakelijke dienstverlening maakt maar een zeer klein deel uit van deze cijfers. In
vergelijking met het Westen is dit een laag cijfer. De sector geeft wel hoge groeicijfers te zien. Het aandeel in de
economie neemt snel toe ten koste van de landbouw en industrie. De dienstensector wordt gezien als de sector die de
economie op gang moet brengen. Veel van de nieuwe werkgelegenheid ontstaat in deze sector.
Veel van de nieuwe particuliere ondernemingen zijn actief in de dienstverlening, vooral in de handel en transport. Van de
52756 bedrijven (BV’s en NV’s) in Hongarije waren 30487 actief in deze sector (KSH 1992). Vaak is een buitenlandse
partner aanwezig. Deze levert in de JV veelal het kapitaal en de know-how. Hoewel de meeste JV’s in de dienstensector
worden opgericht is het aandeel van deze sector in de totale buitenlandse investeringen laag. Dit houdt in dat de
gemiddelde investering per onderneming laag is.
De particuliere sector is de meest moderne en innovatieve sector van de Hongaarse economie. Rekening moet worden
gehouden met het feit dat het aandeel van de particuliere sector nog vrij laag is, maar dat dit snel zal stijgen. In
Hongarije werd in 1992 rond de 30 % van het BNP door de particuliere sector gegenereerd terwijl dit in West-Europa
ongeveer 50 % is. Naast de dienstverlening zal ook de industrie steeds meer in particuliere handen komen. De
particuliere sector zal in de toekomst dan ook voor het grootste deel van de economische groei zorgen. Omdat dit grote
regionale consequenties heeft, wordt hier in hoofdstuk 7 dieper op ingegaan.
32
6	De regionaal economische structuur
Uit de vorige hoofdstukken is naar voren gekomen wat de afgelopen decennia de belangrijkste gebeurtenissen in
Hongarije waren. In de socialistische periode lag de nadruk bij de zware industrie. De tertiaire sector werd niet erg
belangrijk geacht. Door de hervormingen van de economie ontstaat echter een hele nieuwe situatie. De aandacht ver-
schuift van de industrie naar de dienstverlening. Bovendien bevindt de agrarische sector zich in een diepe crisis.
Voor de ontwikkelingskansen van een regio is haar sectorale structuur dus erg belangrijk. In dit hoofdstuk zal hieraan
aandacht geschonken worden. Eerst zal worden bekeken welke regionale tendensen zich tijdens de socialistische periode
hebben voorgedaan. Welke gevolgen dit voor de sectorale opbouw van de provincies heeft, wordt daarna behandeld. Tot
slot komt het inkomen per hoofd van de bevolking aan de orde. De hoogte van dit inkomen wordt in belangrijke mate
bepaald door de sectorale opbouw.
6.1	Regionale processen tijdens de socialistische periode
Na de communistische machtsovername aan het einde van de jaren ’40, werd de economie grotendeels bestuurd via het
centrale planning-systeem. Dit planning-systeem was sectoraal ingedeeld. Centrale beslissingen over produktiedoeleinden,
investeringen en dergelijke werden door de verschillende sectorale ministeries gekwantificeerd en doorgegeven aan lagere
niveaus. Tussen de verschillende ministeries was weinig contact. Van een geïntegreerd regionaal beleid was dan ook
nauwelijks sprake. Wel werd, uit het geloof dat industrialisering vooruitgang betekent, gepoogd de regionale ongelijkheid
op te heffen door middel van industrialisering van achtergebleven gebieden.
Vóór de socialistische industrialisering bevonden de industriële activiteiten zich voornamelijk in Budapest In 1949 was
hier 54 % van de industriële werkgelegenheid geconcentreerd. Buiten Budapest waren alleen een aantal mijnstreken
enigszins geïndustrialiseerd. De mijnbouw en de zware industrie overheersten hier. De rest van Hongarije, vooral het
Oosten en het Zuiden, was een relatief achtergebleven gebied met geen industrialisering van betekenis.
Figuur 6.1: De energie-as in Hongarije
De regionale ontwikkeling na 1945 hangt nauw samen met het gevoerde industriële beleid, aangezien dit voor de sodalis
ten de belangrijkste determinant voor de regionale ontwikkeling was. Tussen 1945 en 1989 kunnen drie fasen worden
onderscheiden op het gebied van het industriële beleid (Enyedi 1990). Deze fasen komen overeen met de in hoofdstuk
twee onderscheiden fasen, zij het dat ze iets langer duren. De eerste fase kenmerkt zich door een economisch beleid dat
sterk is gericht op extensieve kwantitatieve groei. Er wordt veel geïnvesteerd in de zware industrie waarbij veel nieuwe
produktievestigingen worden geopend. De locatie van deze vestigingen werd voornamelijk bepaald door de aard van de
grondstoffen die verwerkt dienden te worden. In navolging van Weber werd er vanuit gegaan dat de ’gewichtsverlie-
zende’ grondstoffen het beste in de buurt van hun vindplaatsen verwerkt kunnen worden. Aangezien vooral geïnvesteerd
33
werd in de zware industrie, belandden de nieuwe produktievestigingen dus voornamelijk in die gebieden waar de grond-
stoffen voorhanden waren, de zogenaamde energie-as (zie figuur 6.1). In de energie-as bevinden zich bijna alle grond-
stoffen van Hongarije. Het resultaat van dit investeringspatroon is een verscherping van de reeds bestaande verschillen
tussen de industriële en agrarische gebieden.
In de tweede fase, vanaf 1960, treedt een industrieel diversificatieproces op. Naast de zware industrie komt nu ook meer
nadruk te liggen op de machinebouw en de lichte industrie. Deze industrietakken zijn meer over het land verspreid
aangezien de noodzaak van de nabijheid van grondstoffen afiieemt Ook wordt in deze periode de collectivisering van de
landbouw afgerond. Deze twee ontwikkelingen zorgen ervoor dat een groter deel van de investeringen in de rurale
gebieden terecht komt Deze trend wordt versterkt door de grote arbeidstekorten in Budapest. Hierdoor zien veel onder-
nemingen zich genoodzaakt produktievestigingen te verplaatsen naar de rurale gebieden. Aan het einde van de jaren ’70
zakt de economische groei echter weg. Noodlijdende staatsbedrijven slokken het merendeel van het overheidsbudget op.
Voor het verbeteren van de infrastructuur en het ontwikkelen van achtergebleven gebieden is hierdoor weinig geld meer
beschikbaar.
Tijdens de derde fase in de jaren ’80 overheerst het crisis-management in het economische beleid. Het stimuleren van de
economie door middel van industriële expansie werkt niet meer. In West-Europa neemt het belang van de industrie snel
af en komt een groot deel van de beroepsbevolking te werken in de dienstverlening. Voor Hongarije blijkt de overgang
naar zo’n post-industriële samenleving echter moeilijk te maken. De tertiaire sector is wel de enige die groei vertoont,
maar dan voornamelijk in het grijze circuit De tertiaire sector concentreert zich in de grote steden. Ook de toeristische
sector groeit voornamelijk langs het Balatonmeer. De achteruitgang van de zware industrie leidt tot het ontstaan van
depressiezones in de geïndustrialiseerde gebieden. De gevolgen hiervan worden niet goed zichtbaar doordat de overheid
de industriële bedrijven financieel blijft steunen. De grote subsidiestromen onttrekken de problemen aan het oog.
Hierdoor blijven de oude bedrijven in de zware industrie bestaan en treedt geen vernieuwing op van de industriële
structuur, zoals die zich in West-Europa heeft voorgedaan.
Figuur 62: Verdeling van de werkgelegenheid in de industrie naar regio in 1949 en 1981
■I 1949 ES3 1981
Bron: Bora 1989.
Samenvattend kan worden gesteld dat tijdens de socialistische periode een vermindering van de regionale ongelijkheid
heeft plaatsgevonden. Vooruitgang stond tijdens het socialisme gelijk aan industrialisering. Door middel van industrialise-
ring van achtergebleven gebieden werd gepoogd de regionale ongelijkheid op te heffen. Uit figuur 6.2 blijkt dat de domi-
nantie van Budapest is verminderd. Het aandeel van Budapest in de totale werkgelegenheid in de industrie is gezakt van
54 % in 1949 tot 24 % in 1981. Vanuit Budapest zijn dus uitstralingseffecten opgetreden naar de rest van het land.
Toch moeten hierbij wel enige kanttekeningen geplaatst worden. Ten eerste is het grootste deel van de investeringen in
de industrie terechtgekomen in de energie-as. Het gebied ten noorden van de as, rond Györ, is van oudsher al relatief
goed ontwikkeld. Hier is een relatief diverse en moderne economische structuur aanwezig. Bovendien plukt deze regio de
vruchten van de nabijheid van het relatief rijke Oostenrijk. Door deze factoren zijn grote verschillen ontstaan tussen het
Noorden en het Zuiden. In, en ten noorden van de as liggen de lonen dan ook duidelijk hoger dan in het Zuiden (zie
paragraaf 6.3). Ten tweede zijn in de rurale gebieden vaak oude en technisch slechte fabrieken terechtgekomen waarvoor
in Budapest of in de andere industriële centra geen plaats meer was. Bovendien zijn dit over het algemeen vrij grote
fabrieken waardoor in hun vestigingsplaats een sterke afhankelijkheid van deze fabrieken is ontstaan. Hierdoor zijn deze
gebieden ten tijde van een economische neergang extra kwetsbaar. Ten derde blijken de verschillen tussen de steden en
34
het platteland toegenomen te zijn. De politiek bij het ontwikkelen van achtergebleven regio’s was sterk op de steden
gericht. De centrale gedachte was dat de steden door een verbetering van hun economische structuur konden functioneren
als groeipool voor de omgeving. Het platteland werd hierdoor grotendeels verwaarloosd.
62 De regionale verdeling van de werkgelegenheid
Door het economische beleid tijdens de socialistische periode is een specifieke ruimtelijke verdeling van de werkgelegen-
heid ontstaan. De industrie, met name de zware, stond voorop. De landbouw werd gecollectiviseerd. Na het NEM was de
landbouw in Hongarije in vergelijking met de buurlanden echter wel succesvol. Aan de dienstensector werd weinig
waarde gehecht Hierdoor bevond deze zich voornamelijk in het grijze circuit De economische structuur die de
provincies van de socialisten hebben meegekregen bepalen nu in belangrijke mate hun ontwikkelingskansen. Daarom zal
nu worden ingegaan op de sectorale opbouw van de werkgelegenheid in de provincies.
Aangezien geen andere statistieken voorhanden zijn, zal gebruik worden gemaakt van de werkgelegenheidscijfers van het
KSH. Deze dienen wel met enige voorzichtigheid geïnterpreteerd te worden. Waarschijnlijk is een gedeelte van de daling
van de werkgelegenheid het gevolg van het privatiseringsproces. Het KSH heeft weinig kijk op de werkgelegenheidsont-
wikkeling in de private sector doordat deze zich voor een groot deel in het zwarte circuit bevindt Bovendien is de
werkgelegenheid bij ondernemingen met minder dan 20 werknemers niet in deze cijfers opgenomen.
62.1	Industrie
In figuur 6.3 is het percentage van de beroepsbevolking dat werkzaam is in de industrie, per regio weergegeven. Een
duidelijk onderscheid tussen het noorden en het zuiden is waar te nemen. In Nógród in het noorden is 42 % van de
beroepsbevolking werkzaam in de industrie terwijl dit percentage in Somogy in het zuiden maar 23,5 % is. Ook in
Budapest is de industrie relatief gezien niet zo belangrijk. Hierin werkt 24,4 % van de beroepsbevolking. In absolute
aantallen is Budapest echter wel dominant over de rest van het land. Van de 1,14 miljoen arbeidsplaatsen in de industrie,
zijn er 240.000 in Budapest (21 %).
Het ruimtelijke patroon van industriële activiteiten wordt in hoge mate bepaald door de vindplaatsen van grondstoffen.
Een groot deel van Hongarije is arm aan grondstoffen. In de provincies Baranya, Veszprém, Komirom-Esztergom, Fejér,
Nógréd en Borsod-Abaüj-Zemplén komen echter wel grondstoffen voor. Deze provincies vormen een zuidwest -
noordoost lijn, die bekend staat als de energie-as (zie figuur 6.1). In de buurt van kolenvelden ontstonden vaak indus-
triële complexen. Deze complexen bestaan uit industrieën met een hoog verbruik van ruwe materialen en brandstof,
oftewel de zware industrie. In Borsod-Abaüj-Zemplén bijvoorbeeld zijn verschillende van deze complexen ontstaan in de
35
I
buurt van de bruinkoolvelden. Naast de mijnbouw werden hier vooral de chemie en de staalindustrie belangrijk. Zij
leverden hun halffabrikaten voornamelijk aan de verwerkende industrie in Budapest (Bora 1989).
De locatie van de zware industrie is derhalve sterk afhankelijk van de nabijheid van delfstoffen. In de bovengenoemde
provincies ligt het aandeel van de werkgelegenheid in de zware industrie in de totale industrie boven de 70 %.
Komarom-Esztergom spant de kroon met een percentage van 79 %. Uitzondering is Baranya. Hier is slechts 54 % van de
industriële werkgelegenheid te vinden in de zware industrie. De sterke afhankelijkheid van de zware industrie in sommige
provincies maakt deze provincies erg kwetsbaar. De vraag naar de produkten van de zware industrie neemt momenteel
sterk af.
In Baranya en Komarom-Esztergom is de mijnbouw dominant Respectievelijk 20 % en 24% van de mensen werkzaam
in de industrie, is te vinden in de mijnbouw. In de buurt van Pécs en Komló ligt het Mecsek-veld, het enige steenko-
lenveld dat Hongarije rijk is. In het Noorden wordt alleen bruinkool gewonnen, waarbij het Métraalja en het Borsod veld
de belangrijkste zijn. De grote milieuverontreiniging in het noorden kan hier mede door verklaard worden. In Fejér is
vooral de metallurgie belangrijk (20,7 %). De chemische industrie legt een zwaar gewicht in de schaal bij Komérom-
Esztergom en Borsod-Abaüj-Zemplén. In provincies die niet in de energie-as liggen, is de zware industrie minder
dominant Vooral de voedings- en genotmiddelenindustrie neemt hier haar plaats in. In Bdcs-Kiskun en Békés is
respectievelijk 29,5 % en 31,1 % van de industriële werkgelegenheid in deze sector te vinden. Ook de lichte industrie is
hier van belang.
De werkgelegenheid in de industrie is de afgelopen jaren sterk gedaald. Tussen 1989 en 1991 zijn ruim 200.000
arbeidsplaatsen verdwenen. Deze daling heeft zich in alle provincies voorgedaan. In Budapest alleen al verdwenen 50.000
arbeidsplaatsen. Een provincie die zwaar is getroffen, is Borsod-Abaüj-Zemplén. Bijna 22.000 van de 120.000
arbeidsplaatsen zijn hier verdwenen. Ook voor de komende jaren moet nog rekening gehouden worden met een daling
van het aantal arbeidsplaatsen in sommige sectoren van de industrie, vooral in de zware industrie. De problemen in de
zware industrie bestaan al langer. Door het stopzetten van de subsidies aan de industriële bedrijven komen ze nu pas naar
boven. Het gevolg is dat vooral de industriële complexen in een zwaar verval raken waardoor de zogenaamde industriële
depressiezones ontstaan. In deze gebieden is een complete herstructurering van de economie nodig en zal geprobeerd
moeten worden nieuwe vormen van werkgelegenheid te creëren.
Figuur 6.4: Percentage van de beroepsbevolking werkzaam in de landbouw naar regio, 1991
%
0.5 tot 14.0
14.0 tot 15.5
15.5 tot 18.0
18.0 tot 21.0
21.0 tot 25.7
Bron: KSH 1992.
622 Landbouw
De landbouw in Hongarije is vooral in het zuiden belangrijk (zie figuur 6.4). De Hongaarse Vlakte neemt een groot deel
van de produktie in de landbouw voor haar rekening, zowel op het gebied van de akkerbouw als van de veeteelt Vooral
Bócs-Kiskun en Békés kunnen als agrarische provincies aangemerkt worden. Van de beroepsbevolking was hier in 1991
respectievelijk 25,7 % en 23,1 % werkzaam in de landbouw. De Hongaarse Vlakte beschikt over goed natuurlijke
omstandigheden voor agrarische produktie. Het gebied is vlak, vruchtbaar en er heerst een gunstig klimaat. In dit gebied
36
is daarom de landbouw van oudsher al belangrijk. Ook in Zuid-Transdanubie zijn een aantal provincies met een hoog
percentage van de beroepsbevolking werkzaam in de landbouw. In Budapest en in de zwaar geïndustrialiseerde gebieden
heeft de landbouw een relatief klein aandeel in de totale werkgelegenheid.
Qe landbouw is de sector die het zwaarste is getroffen door de trapsitie na 1989- In totaal verminderde de werkgelegen-
heid in de landbouw tussen 1991 en 1989 met 210.000. Dit is een afname van ruim 30 % in twee jaar tijd. De daling
was het grootste in de provincie Pest waar bijna 35.000 banen verdwenen. Ook in de provincies Bócs-Kiskun, Békés,
Hajdü-Bihar, Szabolcs-Szatmir-Bereg en Borsod-Abaüj-Zemplen daalde de werkgelegenheid in de landbouw snel. De
afname van het aantal arbeidsplaatsen zal zich waarschijnlijk ook de komende jaren voortzetten, zij het in een wat
langzamer tempo. Dit betekent dat de hoofdzakelijk agrarische gebieden moeilijke tijden tegemoet gaan. Bovendien
worden op het platteland weinig nieuwe arbeidsplaatsen gecreëerd. De enige sector die groeit is de dienstverlening en
deze concentreert zich in de steden. Hierdoor nemen de urbane-rurale tegenstellingen verder toe.
De grootste problemen doen zich voor in de heuvel- en berggebieden in het Noorden. De produktiekosten zijn hier hoog
en de opbrengst per hectare relatief laag. Zonder de verzekerde afname van produkten, zoals vroeger het geval was, kan
de landbouw in deze gebieden niet op tegen de buitenlandse concurrentie (Erdösi 1993). Een van de belangrijkste
slachtoffers hiervan is Szabolcs-SzatmAr-Bereg. Dit van oudsher achtergebleven gebied zette zijn produkten voornamelijk
in de voormalige Sovjet-Unie af. Deze afzetmarkt is nu echter verdwenen waardoor de produktie in de landbouw in deze
provincie in elkaar is geklapt. De enige sector die het goed doet, is de wijnbouw. Deze agrarische sector bevindt zich
vooral in het zuiden tussen de Donau en de Tischa, in de Noordoostelijke provincies en in het Noordwesten.
623 De dienstensector
De ruimtelijke spreiding van de diensten geeft een ander beeld te zien dan die van de industrie en de landbouw. De
noord-zuid tegenstelling, die zo herkenbaar is bij de andere sectoren, is niet aanwezig. Het meest in het oog springend is
de positie van Budapest. Met haar 67,2 % van de beroepsbevolking werkzaam in de diensten, torent zij hoog uit boven
de andere regio’s. In Budapest zijn 660.000 mensen werkzaam in de dienstensector tegen 1,8 miljoen mensen in heel
Hongarije. Dit betekent dat ruim eenderde van de arbeidsplaatsen in de dienstensector te vinden is in Budapest.
Figuur 6.5: Percentage van de beroepsbevolking werkzaam in de diensten naar regio, 1991
%
tot 41.0
tot 44.0
tot 47.0
tot 50.0
tot 67.2
Bron: KSH 1992.
De hier gebruikte gegevens zijn echter niet dekkend voor de totale dienstverlenende sector. De particuliere dienstverle-
ning, vaak in kleine ondernemingen, is grotendeels niet in de cijfers opgenomen. Hierdoor worden deze cijfers
voornamelijk bepaald door de sociaal- en cultureel verzorgende beroepen, zoals de gezondheidszorg en het onderwijs.
Deze dienstverlening is vooral in de steden aanwezig. De provincies met een hoge urbanisatiegraad, bijvoorbeeld
Baranya, hebben daarom relatief veel mensen die werkzaam zijn in de dienstverlening. Bovendien is deze dienstverlening
redelijk evenwichtig over het land verspreid. Dit verklaart waarom in provincies waar de industrie een dominante rol
speelt, relatief weinig mensen werkzaam zijn in de dienstensector. Doordat de industrie en landbouw in de provincies
Somogy en Szabolcs-Szatmir-Bereg van minder belang zijn, is het aandeel van de dienstensector groter.
37
Opvallend is dat ook de rest van de dienstverlening redelijk egaal over het land is verspreid. Dit geldt zowel voor de
zakelijke dienstverlening, de transportsector als de handel. Grote uitschieter is echter Budapest Bij de zakelijke dienst-
verlening herbergt Budapest meer dan de helft van de aanwezige werkgelegenheid. Ook bij de transportsector en de
handel is deze dominantie aanwezig, zij het in iets mindere mate. Dit grote gewicht van Budapest verklaart ook het rela-
tief lage aandeel van de diensten in de provincies rondom de hoofdstad. Budapest heeft een sterk verzorgende functie
voor het ommeland. Hier zijn alle vormen van dienstverlening aanwezig.
De invloed van het toerisme op de dienstensector is ogenschijnlijk vrij beperkt Het grootste deel van de toeristen gaat
naar Budapest en het Balatonmeer. In de provincies fond het Balatonmeer is het percentage werkzaam in de diensten toch
laag. Dit is te verklaren doordat het werk dat het toerisme oplevert, voornamelijk seizoenarbeid is in kleine ondernemin-
gen. Bovendien bevinden de banen zich vaak in het grijze circuit Toch betekent het toerisme wel een sterke stimulans
voor de lokale economie aangezien een grote instroom van buitenlandse valuta wordt gegenereerd.
De dienstensector is de belangrijkste groeisector van de Hongaarse economie. Dit is enerzijds het gevolg van een inhaal-
race van Hongarije op het Westen na een jarenlange verwaarlozing van de dienstverlening. Anderzijds is tertiairisering
ook in de Westerse wereld waarneembaar waardoor de groei van de dienstensector in Hongarije niet meer dan logisch
lijkt en zich waarschijnlijk ook door zal zetten in de komende jaren. De groei in de dienstensector doet zich vooral voor
in kleine bedrijven en is dus niet in deze cijfers opgenomen. De meeste particuliere ondernemingen zijn actief in de
dienstverlening. Daarom zal in paragraaf 7.2 aandacht worden besteed aan de ruimtelijke spreiding van de particuliere
ondernemingen.
63 De regionale verdeling van het inkomen
In figuur 6.6 is de verdeling van het belastbaar inkomen per hoofd van de bevolking in 1991 weergegeven. Opvallend
zijn de grote verschillen in inkomen tussen de verschillende regio’s, van 58 duizend forint in Szabolcs-Szatmir-Bereg tot
125 duizend forint in Budapest (1000 forint kwam in 1991 overeen met 23 gulden). De regio’s met hoge inkomens zijn
voornamelijk gelegen ten westen van de Donau. De gebieden met de hoogste inkomens zijn geconcentreerd in het Noord-
westen.
Figuur 6.6: Belastbaar inkomen per hoofd van de bevolking naar regio, 1991
in 1000 forint
71.0
74.0
80.0
84.0
125.2
Bron: Nemes-Nagy 1993.
De verschillen hangen nauw samen met twee factoren. De eerste is de sectorale compositie van de regio’s. De lonen in
de verschillende sectoren lopen sterk uiteen. Zo ligt het gemiddelde inkomen per maand in de landbouw rond de 16
duizend forint. In de chemische industrie is dit 30 duizend forint, bijna tweemaal zo veel (KSH 1993). In het algemeen
geldt dat in de zware industrie en de diensten de hoogste lonen worden uitgekeerd. In de landbouw, voedings- en genot-
middelenindustrie en lichte industrie zijn de lonen het laagst. Provincies waar deze sectoren overheersen hebben derhalve
een laag inkomen per capita, terwijl provincies met relatief veel industrie of diensten hoog scoren. Indien de figuren 6.3
38
tot en met 6.6 met elkaar vergeleken worden, blijkt dit in het algemeen te gelden. In het Zuid-oosten is de landbouw
belangrijk en liggen de lonen laag. In het Noord-westen nemen de zware industrie en de diensten een prominente plaats
in en liggen de lonen hoger. Budapest neemt een aparte positie in. De meeste Hongaarse ondernemingen hebben hier hun
hoofdkantoor. Ook de centrale overheid is hier gevestigd. Dit zorgt voor veel hoogwaardige dienstverlening en dus hoge
lonen.
De provincies in het Noord-oosten, Nógród, Heves en Borsod-Abaüj-Zemplén, vormen echter een uitzondering op deze
regel. De zware industrie is dominant aanwezig maar de inkomens liggen vrij laag. De verklaring hiervoor hangt samen
met de tweede factor: het aandeel van de actieven in de bevolking. In Nógréd en Heves zijn 30 van de 100 inwoners
actief, terwijl het landelijk gemiddelde 35 is. De werkloosheid is hier erg hoog. De lage graad van actieven drukt het
inkomen in deze provincies.
In 1991 blijken dus al grote ruimtelijke verschillen te zijn in inkomen. Vooral het Noord-Westen is relatief rijk terwijl
het gebied ten Oosten van de Donau hier ver bij achter blijft. De vraag is of deze tegenstelling zich zal verscherpen als
gevolg van de transitie naar een markteconomie. Daarom zal in hoofdstuk 7 uitgebreid ingegaan worden op de
ruimtelijke veranderingsprocessen die zich momenteel voordoen.
39
7	Regionale dynamiek binnen Hongarije
De in hoofdstuk 5 beschreven processen zullen verschillende gevolgen hebben voor de economische ontwikkeling van de
provincies. In dit hoofdstuk worden deze verschillen nader bekeken. Eerst zal via een Shift- en Share-analyse (S&S)
worden achterhaald hoe de werkgelegenheidsontwikkeling van de provincies tussen 1989 en 1991 was. Vervolgens zal
nagegaan worden waar nieuwe economische activiteiten zich ontplooien. Dit zal bekeken worden aan de hand van nieuwe
ondernemingen, JV’s en de buitenlandse directe investeringen. De sterk toegenomen werkloosheid kan gezien worden als
een gevolg van de transitie naar een markteconomie. Regio’s die beter hebben ingespeeld op deze transitie zullen een
lagere werkloosheid hebben. De regionale verdeling van de werkloosheid is daarom een goede indicator voor de
"gezonde” dan wel "ongezonde" economische ontwikkeling van de regio’s. Tevens zal gekeken worden naar verklarende
factoren hiervoor. Tot slot zal aan elke regio een score worden toegekend, die "de gezondheid" van de economie van de
regio weergeeft
7.1	Regionale werkgelegenheidsontwikkeling tussen 1989-1991
De werkgelegenheid in Hongarije is tussen 1989 en 1991 sterk afgenomen. In totaal verminderde het aantal banen in de
materiële branches4 met ruim 600 duizend. De S&S kan worden gebruikt om inzicht te krijgen in de ruimtelijke
verschillen van de werkgelegenheidsontwikkeling. Voor de S&S is gebruik gemaakt van statistisch materiaal van het
KSH over de jaren 1989 en 1991. De werkgelegenheidscijfers zijn uitgesplitst naar zes sectoren. Door deze grove
indeling verliest de S&S aan zeggingskracht De gegevens betreffen de werkgelegenheid in de ondernemingen per
provincie. De actieve beroepsbevolking hoeft dus niet overeen te komen met de gebruikte werkgelegenheidscijfers.
In tabel 7.1 is de werkelijke groei (WG) per provincie over de periode 1989-1991 weergegeven. Alle provincies hebben
in deze periode een negatieve groei doorgemaakt In Budapest was de grootste daling waar te nemen met een verlies van
ruim 90 duizend banen. Andere sterke dalers waren Pest en Borsod-Abaüj-Zemplén. De provincies Vas en Zala geven de
kleinste daling in werkgelegenheid te zien.
De cijfers van de WG geven geen goed beeld van de relatieve ontwikkeling van de werkgelegenheid per regio. Hiertoe is
het regionaal aandeel (RA) uitgerekend. Het RA geeft aan wat de werkgelegenheidsontwikkeling van een regio zou
moeten zijn, wanneer deze regio zich hetzelfde had ontwikkeld als Hongarije in totaal. Om te bepalen of een regio zich
positief dan wel negatief ontwikkelt ten opzichte van Hongarije, wordt de netto werkgelegenheidsverschuiving (NWV)
uitgerekend. De NWV is het verschil tussen de WG en het RA. Een positieve NWV duidt er op dat de werkgelegenheid
in de regio zich beter heeft ontwikkeld dan het referentiegebied.
In tabel 7.1 vallen de grote verschillen op tussen de WG en de NWV. Budapest heeft zowel bij de WG als de NWV de
meest extreme waarde. Uit de NWV blijkt dat Budapest zich relatief het beste heeft ontwikkeld van alle regio’s in
Hongarije. Bij deze positieve NWV-score moet echter wel in het achterhoofd gehouden worden dat de werkelijke groei
negatief is. De NWV laat alleen een relatieve ontwikkeling zien. Een positieve NWV houdt in het Hongaarse geval dus
in dat de werkgelegenheidsontwikkeling van de regio minder slecht is dan de landelijke hoewel ze beiden negatief zijn.
Een tweede punt dat aandacht verdient, is de incompatibiliteit van de NWV-scores. Deze worden beïnvloed door de
omvang van de beroepsbevolking. In figuur 7.1 is hierom de NWV naar regio weergegeven, gecorrigeerd voor de grootte
van de beroepsbevolking. Globaal kan worden gesteld dat in de periode 1989 - 1991 de provincies in het Westen zich
relatief beter hebben ontwikkeld op het gebied van de werkgelegenheid dan de oostelijke provincies.
Voor de verschillen in NWV-scores tussen de regio’s zijn een aantal verklaringen mogelijk. De NWV wordt gesplitst in
een structurele component en een locationele component De structurele component geeft aan hoe de beginsituatie van
een regio is, gelet op de verdeling van de werkgelegenheid over de verschillende sectoren. Regio’s, waar een groot
aandeel van de werkgelegenheid is te vinden in de sectoren van de economie die zich relatief slecht ontwikkeld hebben,
zullen waarschijnlijk geconfronteerd worden met een groot verlies aan banen. De locationele component geeft het
verschil aan tussen de daadwerkelijke werkgelegenheidsgroei in de verschillende sectoren in een regio en de groei die
verwacht zou worden op basis van de landelijke ontwikkeling in deze sectoren. Met de locationele component kan
worden bekeken hoe de sectoren binnen een regio zich hebben ontwikkeld ten opzichte van de andere regio’s.
4 Voor de S&S is gebruik gemaakt van werkgelegenheidscijfers van de "materiële" sectoren van de economie. De niet-materiële
sectoren (financiële dienstverlening, gezondheidszorg, onderwijs, cultuur en gemeentelijke overheid) zijn dus niet meegenomen in de
analyse, aangezien hierover geen gegevens beschikbaar waren.
40
Tabel 7.1: De ontwikkeling van de werkgelegenheid tussen 1989 en 1991 en de relatieve verschuiving, naar regio
	WG	RA	NWV
Baranya	-25745	-24165	-1580
Fejér	-26866	-26241	-625
Györ-M-S	-24189	-26702	2513
KomArom-E	-19871	-19344	-527
Somogy	-20584	-18607	-1977
Tolna	-14373	-15272	899
Vas	-10146	-17139	6993
Veszprém	-21447	-23005	1558
Zala	-13646	-17940	4294
Bics-K	-41859	-32646	-9213
Békés	-26361	-23888	-2473
CsongrAd	-25356	-25253	-103
Hajdü-B	-29682	-30099	417
Jisz-N-S	-24246	-25170	924
Pest	-55197	-42280	-12917
Szabolcs-S-B	-34369	-29344	-5025
Borsod-A-Z	-54076	-46519	-7557
Heves	-24068	-19207	-4861
Nógréd	-18545	-13336	-5209
Budapest	-90387	-124855	34468
Totaal	-601013	-601013	0
Bron: KSH 1992, 1990.
Bij de S&S wordt voor de structurele component de proportionele verschuiving (PV) gebruikt (zie tabel 7.2). Een
negatieve PV duidt op een relatief slechte economische structuur in 1989, uitgaande van de werkgelegenheids-
ontwikkeling per bedrijfstak. De PV verklaart deels de goede positie van BudapesL De landbouw, verantwoordelijk voor
een sterke daling van het aantal arbeidsplaatsen, is hier nauwelijks vertegenwoordigd. De handel, één van de sterkste
stijgers, is daarentegen wel sterk vertegenwoordigd. De provincies in het zuiden hebben een zeer negatieve PV. Dit komt
voornamelijk op conto van de landbouw. Zoals in hoofdstuk 5 behandeld is, maakt deze sector een diepe crisis door. De
noordelijke provincies hebben ook een negatieve NWV. Hoewel verwacht zou worden dat dit veroorzaakt wordt door de
industrie, blijkt dit wat betreft de PV niet het geval. Ook hier ligt de oorzaak bij de landbouw.
Figuur 7.1: De netto werkgelegenheidsverschuiving tussen 1989 en 1991, gecorrigeerd voor de beroepsbevolking.
I ______________________________»
Negatief
Neutraal
Positief
_ vcu 1992, 1990.
Bron: KSH
41
Naast de structurele component is ook de locationele component van belang bij het verklaren van de regionale verschillen
van de NWV. Bij de S&S wordt hiervoor de differentiële verschuiving (DV) gebruikt. De DV geeft het verschil aan
tussen de werkgelegenheid in de bedrijfstakken in een provincie in 1991 en de verwachte werkgelegenheid in deze
bedrijfstakken, uitgaande van de landelijke ontwikkeling van de werkgelegenheid tussen 1989 en 1991. Een negatieve
DV duidt dus op een relatief slechte werkgelegenheidsontwikkeling van een bepaalde bedrijfstak in een provincie ten
opzichte van de landelijke ontwikkeling. Opgemerkt dient te worden dat er vanuit wordt gegaan dat veranderingen van de
DV te maken hebben met specifieke kenmerken van het gebied. Dit hoeft echter niet het geval te zijn. Ook andere
factoren, zoals toeval, kunnen meespelen.
De DV geeft een volledig ander beeld te zien dan de PV. De PV van de provincies werd in belangrijke mate bepaald
door de negatieve ontwikkeling in de landbouw. De DV wordt hier niet door beïnvloed. Los van de structuur wordt
gekeken naar de prestaties van de afzonderlijke bedrijfstakken in een regio. Met de DV wordt dus een beter inzicht
verkregen in hoe de bedrijfstakken in de provincies ten opzichte van elkaar presteren.
Figuur 7.2: De relatie tussen de DV in de industrie en het aandeel van de zware industrie in de industriële sector.
60
40
20
0
-20
-40
30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80
% in zware industrie
[/.'/beroepsbevolking
□ D
Wanneer naar de DV gekeken wordt, valt op dat naast de landbouw ook de industrie en handel extreme waarden
vertonen. Opmerkelijk bij de locationele component van de westelijke provincies is hun positieve score bij zowel de
industrie als de landbouw. De provincies in Noord-Hongarije vertonen een sterk negatieve score bij de industrie en land-
bouw. Dit houdt in dat deze bedrijfstakken in de westelijke provincies verhoudingsgewijs beter presteren dan die in de
noordelijke provincies. De score van de DV in de industrie wordt voor een deel bepaald door het aandeel van de zware
industrie in de industriële sector van een provincie (r=-0,5). Daar waar dit aandeel groot is, scoort de locationele compo-
nent laag (zie figuur 7.2). De crisis in de zware industrie leidt dus tot een hoge uitstoot van arbeid. Waarschijnlijk zal
deze uitstoot zich op de korte termijn voortzetten wanneer ook de 'slechtere’ staatsbedrijven in de zware industrie
geprivatiseerd worden.
In tegenstelling tot wat verwacht zou worden, scoren de zuidelijke provincies bij de DV positief op de landbouw.
Blijkbaar is het banenverlies in de agrarische sector in de zuidelijke provincies relatief lager dan in de industriële <
noordelijke provincies. Vooral Pest en de noordelijke provincies geven een zeer negatieve score te zien. Het grote
banenverlies in Pest kan te maken hebben met de aanwezigheid van andere arbeidsmogelijkheden, vooral in Budapest.
Waarschijnlijk zullen mensen hier eerder hun baan in de agrarische sector opgeven dan in de zuidelijke provincies, waar
de landbouw de grootste arbeidsverschaffer is. De negatieve scores van de drie andere provincies hebben te maken met
het wegvallen van de voormalige Sovjet-Unie als afzetmarkt. Een groot deel van de agrarische produktie uit deze
provincies werd daarnaar geëxporteerd. Een andere oorzaak is te vinden in de ongunstige fysisch-geografische omstandig-
heden. Het heuvellandschap van Nógrad en Borsod-Abaüj-Zemplén leent zich slecht voor het uitoefenen van agrarische <
activiteiten. Door het wegvallen van het merendeel van de subsidies na 1989, die de landbouw in deze gebieden mogelijk
maakten, verdwijnt momenteel een groot deel van de agrarische activiteiten.
Alle sectoren in Budapest hebben een opvallende DV. Vooral de bouw en de handel geven een hoge positieve score te
zien. Voor de handel wordt dit verklaard door de opkomst van nieuwe ondernemingen op het gebied van de import en
export. De meeste van deze ondernemingen vestigen zich in Budapest waardoor deze stad de cijfers van de DV sterk
domineert. Hoewel de handel een van de weinige groeisectoren is in de Hongaarse economie, is toch het aantal (
arbeidsplaatsen in de handel verminderd.
42
i
Tabel '12'. PV en DV van de Shift- en Share-analyse
PV:	industrie	bouw	landb. verkeerspost handel			overig	totaal
Baranya	1947	-21	-3255	861	1046	-425	153
Fejér	2305	-24	-3699	719	922	-424	-200
Györ-M-S	2162	-32	-3402	826	1167	-444	276
KomArom-E	1724	-19	-2752	498	637	-289	-200
Somogy	970	-20	-4009	583	904	-463	-2036
Tolna	1070	-14	-2974	446	540	-304	-1236
Vas	1251	-13	-2794	727	669	-297	-456
Veszprém	2041	-17	-3281	574	948	-328	-63
Zala	1420	-17	-2705	528	757	-312	-329
BAcs-K	2008	-23	-8261	713	1215	-581	-4929
Békés	1698	-13	-5090	528	963	-511	-2425
CsongrAd	1917	-25	-3805	864	1087	-401	-363
Hajdü-B	2078	-27	-5615	1069	1176	-480	-1799
JAsz-N-S	1866	-17	-4610	759	982	-520	-1540
Pest	2791	-38	-9879	886	1494	-714	-5459
Szabolcs-S-B	1811	-24	-6050	1007	1308	-530	-2477
Borsod-A-Z	4158	-41	-5986	1594	1588	-639	674
Heves	1548	-20	-2665	580	856	-287	13
NógrAd	1155	-14	-1982	344	445	-207	-259
Budapest	9713	-226	-957	7179	8658	-1693	22674
Totaal	45634	-644	-83772	21286	27363	-9850	16
DV:	industrie	bouw	landb. verkeer+post handel			overig	totaal
Baranya	-3569	44	2338	-1153	389	220	-1732
Fejér	-237	-633	1125	836	-1594	80	-424
Györ-M-S	1727	-2128	3867	-930	-286	-12	2238
KomArom-E	-1857	-11	2262	-516	270	-475	-327
Somogy	797	-365	989	-295	-307	-759	60
Tolna	383	-1043	2859	73	-468	332	2136
Vas	3211	128	2897	533	383	299	7450
Veszprém	1737	195	-111	1095	-522	-772	1622
Zala	1746	650	1609	74	83	462	4624
BAcs-K	1466	-1405	-3111	-960	527	-801	-4283
Békés	714	-288	1107	41	-1758	137	-48
CsongrAd	-156	-979	1453	-20	-198	161	260
Hajdü-B	2093	-227	1528	-827	-464	114	2217
JAsz-N-S	-255	-52	3525	210	-713	-251	2465
Pest	2075	2204	-10002	813	-1880	-666	-7456
Szabolcs-S-B	465	25	-4036	1331	-105	-227	-2546
Borsod-A-Z	-2890	-166	-6327	1304	-503	351	-8230
Heves	-2200	-1445	618	-212	-1213	-423	-4873
NógrAd	-680	-662	-1851	-531	-737	-488	-4950
Budapest	-4568	6157	-738	-868	9096	2718	11798
Totaal	2	0	1	0	0	-1	2
Dit heeft te maken met het feit dat de meeste ondernemingen die actief zijn in de handel minder dan 20 werknemers in
dienst hebben. Deze zijn niet meegenomen in de analyse. De positieve score bij de bouw is een gevolg van de grote
vraag naar kantoor- en winkelruimte in Budapest. De beschikbare ruimte voldoet niet aan de eisen die hier in deze tijd
aan gesteld worden. Vooral het grote aantal Westerse ondernemingen dat zich in Budapest vestigt, speelt hierbij een
belangrijke rol. Dit leidt tot krapte op de markt voor bedrijfsruimtes waardoor veel vraag naar nieuwbouw ontstaat.
Samenvattend kan worden gesteld dat de provincies in West-Hongarije en in Budapest een lagere daling van de arbeids-
plaatsen kennen tussen 1989 en 1991 dan de rest van het land. Kenmerkend is dat de meeste verschuivingen zich
43
voordoen in de landbouw. Deze sector is verantwoordelijk voor het grootste deel van de daling van het aantal arbeids-
plaatsen en domineert in hoge mate de PV. Bij de PV springen provincies met relatief veel zware industrie er daarom
nog gunstig uit Toch is dit opvallend in het licht van de in hoofdstuk 5 behandelde economische kenmerken. Bedacht
moet worden dat de analyse over de periode 1989 - 1991 is uitgevoerd, een vrij korte periode dus. Gezien de sterke
toename van de werkloosheid na 1991 zullen de hardste klappen in de zware industrie pas na dit tijdstip gevallen zijn.
Uit de analyse blijkt wel dat provincies met relatief veel zware industrie een lage DV-score hebben. Dit betekent dat de
industrie zich in deze provincies slechter ontwikkelt dan in de andere provincies. Helaas was een verdere uitsplitsing bij
de analyse niet mogelijk waardoor de sectoren vrij breed zijn. Hierdoor kan geen inzicht worden gekregen in de
gebeurtenissen binnen de verschillende sectoren.
12 Nieuwe ondernemingen
Op 1 januari 1989 werd in Hongarije de juridische basis gelegd voor de oprichting van particuliere ondernemingen.
Vanaf dat moment werd het voor iedere burger in Hongarije mogelijk om een onderneming te starten. Het aantal
particuliere ondernemingen (NV’s, BV’s en stichtingen) nam snel toe, van 15 duizend eind 1989 tot 70 duizend begin
1993. Deze nieuwe ondernemingen zijn voor een deel geprivatiseerde delen van staatsbedrijven. Het grootste deel bestaat
echter uit nieuw opgerichte ondernemingen. Van de 18.052 ondernemingen die in 1992 werden opgericht, waren 2001
ondernemingen afkomstig van een staatsbedrijf (KSH 1993). Het grootste deel van de nieuw opgerichte ondernemingen
heeft een BV vorm.
De meeste particuliere ondernemingen zijn klein. In 1993 had 73 procent van deze ondernemingen minder dan 21
werknemers in dienst. Met de oprichting van deze ondernemingen is over het algemeen weinig kapitaal gemoeid. De
meeste van deze ondernemingen zijn actief in de handel, transport en zakelijke dienstverlening. De investeringen waarbij
veel kapitaal is gemoeid, vinden voornamelijk in de industrie plaats. Het aantal particuliere ondernemingen in deze sector
is echter klein.
Figuur 73: Het aantal particuliere ondernemingen per 10 duizend inwoners naar provincie, september 1992
34.5 tot 41.5
41.5 tot 48.5
48.5 tot 55.5
55.5 tot 63.0
63.0 tot 141.0
Bron: CIM-KE Database, KSH 1993.
Aan de particuliere ondernemingen wordt in Hongarije een grote waarde gehecht. Nu het belang van de staatsonderne-
mingen in de economie steeds verder afneemt, worden de particuliere ondernemingen gezien als de nieuwe motor van de
economie. Zij moeten de impuls geven om de Hongaarse economie vlot te trekken. De particuliere ondernemers hebben
totaal andere uitgangspunten dan de staatsondernemingen. Winst maken is nu noodzakelijk om te overleven. Dit heeft
grote invloed op de vestigingskeuze van ondernemingen. De vestigingsplaatsen van de staatsbedrijven werden vroeger
door de ministeries bepaald. Politieke overwegingen en de nabijheid van delfstoffen speelden hierbij een belangrijke rol
(zie paragraaf 6.1). Momenteel kunnen de ondernemers zelf hun vestigingsplaats kiezen. Dit betekent dat veranderingen
in voorkeur voor bepaalde vestigingsplaatsen momenteel leiden tot een daadwerkelijke verandering in locatie van
ondernemingen. Zij kiezen hierbij de voor hen meest optimale locatie. Kennelijk hebben gebieden met een hoge dichtheid
aan particuliere ondernemingen een aantrekkelijk vestigingsplaatsmilieu. Bovendien zullen bij de keuze van een
vestigingsplaats ook psychologische factoren een rol spelen. Gebieden waar al veel bedrijven aanwezig zijn, zullen
beschouwd worden als een goede vestigingsplaats, ook al is dit niet daadwerkelijk het geval.
In figuur 7.3 is de regionale verdeling van particuliere bedrijven weergegeven. Opvallend is het grote verschil tussen
Oost- en West-Hongarije. In de oostelijke provincies komt het aantal bedrijven niet boven de 40 per 10 duizend inwoners
uit. Dit contrasteert sterk met Budapest, waar dit cijfer 141 bedraagt Naast Budapest hebben ook de drie noordwestelijke
provincies en Baranya een relatief hoog aantal particuliere ondernemingen.
In Budapest is het absolute aantal particuliere ondernemingen in alle sectoren veruit het hoogste. In 1991 waren van de
53 duizend ondernemingen in Hongarije er 23 duizend gevestigd in Budapest Het betreft hier vooral kleine bedrijven.
Van de ondernemingen in Budapest heeft 79 procent minder dan 21 werknemers in dienst, tegen 68 procent in de andere
provincies. In de provincies zijn de grote ondernemingen belangrijker doordat de dienstverlening hier slecht vertegen-
woordigd is. Hierdoor valt 6,3 procent van de ondernemingen in de klasse van meer dan 300 werknemers, terwijl dit
percentage in Budapest slechts 2,7 bedraagt In Budapest en Baranya zijn veel ondernemingen actief in de handel. Dit
verklaart voor een deel het hoge percentage kleine ondernemingen in Budapest (KSH 1992).
Tabel 73: Aantal particuliere ondernemingen in een aantal sectoren naar macroregio, december 1990 en september 1992
	Fin.dienstverl		Goed.vervoer, weg		Toerisme		BuiLhandel		Landbouw	
	12/90	9/92	12/90	9/92	12/90	9/92	12/90	9/92	12790	9/92
Centraal	98	247	199	326	185	419	968	3760	244	415
N-Transdan.	51	69	77	171	33	76	86	369	412	639
Z-Transdan.	55	71	38	92	32	71	46	264	371	522
N-Alföld	48	58	39	102	15	35	34	185	381	627
Z-Alföld	46	60	45	101	23	40	55	255	459	654
Noord	45	59	61	108	11	23	32	146	261	360
Bron: CIM-KE database, KSH 1993 en 1991.
De handel met West-Europa is sinds 1989 sterk gestegen. Dit is terug te vinden in de sterke toename van het aantal
ondernemingen die actief zijn in de buitenlandse handel en transport over de weg. Deze toename doet zich vooral voor in
Centraal- en West-Hongarije (zie tabel 7.3). De ligging ten opzichte van West-Europa speelt hier een belangrijke rol bij.
De goede positie van Budapest is te verklaren door de dominante positie die deze stad inneemt. Budapest kan gezien
worden als een groeipool. Het is veruit de belangrijkste en grootste stad van het land. Zowel de immateriële als de mate-
riële infrastructuur staan hier op een relatief hoog peil. Bijna alle overheidsinstanties en kenniscentra bevinden zich in de
hoofdstad. Praktisch alle Hongaarse en buitenlandse bedrijven hebben hier hun hoofdkantoor gevestigd. De zakelijke
dienstverlening is in Budapest beter ontwikkeld dan in de rest van het land. Er is bijvoorbeeld een ruim aanbod aan
binnenlandse en buitenlandse banken. Het aantal ondernemingen in de financiële dienstverlening is opvallend sterk
gegroeid in de periode 1990-1992, terwijl in de rest van het land dit aantal min of meer stabiel is gebleven (zie tabel
7.3). Buiten Budapest staat de financiële dienstverlening dus nog in de kinderschoenen (Lados 1993). Ook de materiële
infrastructuur in Budapest verkeert in relatief goede staat De wegen zijn het beste onderhouden. Bovendien bevindt het
enige internationale vliegveld van Hongarije zich binnen de gemeentegrenzen van Budapest. Ook qua telecommunicatie
loopt Budapest voorop. Gedurende 1993 werden in de stad de analoge telefooncentrales vervangen door digitale. Het
bovenstaande maakt Budapest een zeer aantrekkelijke vestigingsplaats en werkt als een magneet op nieuwe onderne-
mingen. Dit wordt nog versterkt door het feit dat het merendeel van de afriemende - en toeleverende bedrijven in
Budapest is gevestigd. Bovendien woont 20 procent van de bevolking in de hoofdstad hetgeen een groot deel van de
totale markt in Hongarije is. Hierdoor kan Budapest haar positie steeds verder versterken.
73 Buitenlandse investeringen
I Na 1989 zijn de binnenlandse investeringen sterk afgenomen. Dit wordt voornamelijk veroorzaakt door de problemen
'' waarin de staatsbedrijven verkeren en de slechte financieringsmogelijkheden voor particuliere bedrijven (zie hoofdstuk 5).
De BDI in Hongarije zijn na 1989 juist sterk gestegen (zie tabel 7.4). Het geïnvesteerde buitenlandse kapitaal neemt
hierdoor een groot deel van de totale investeringen voor haar rekening. De meeste buitenlandse directe investeringen
; (BDI) komen terecht in JV’s. Greenfield-investeringen (zie paragraaf 4.4) komen nog niet veel voor. Aan JV’s wordt net
als aan de nieuwe ondernemingen een groot belang gehecht. Het patroon dat de JV’s te zien geven, vertoont veel gelij-
45
kenissen met het patroon van de nieuwe ondernemingen, zowel wat betreft de sectoren als de provincies waar geïnves-
teerd wordt.
Tabel 7.4: JV’s naar oprichting en kapitaal, 1974-1992
	Aantal JV’s	BDI in mln HUF
1974-1984	28	2,6
1985-1988	180	11,4
1989	1141	19,2
1990	3814	25,3
1991	5642	153,0
1992	11335	207,7
Totaal JV’s in 1992	14702	419,2
Bron: Ham ar 1993.
Wanneer naar de grootte van buitenlandse JV’s gekeken wordt, valt op dat de meeste JV’s klein zijn. Van deze JV’s
heeft 80 procent een vermogen van minder dan 130 duizend dollar. Deze 80 procent vertegenwoordigt slechts 3,3 procent
van het geïnvesteerde kapitaal. De grote buitenlandse JV’s, met een vermogen van 1,3 miljoen dollar of meer, maken 6
procent van het aantal JV’s uit Hierin is echter wel 87 procent van het geïnvesteerde kapitaal aanwezig (Barta 1993).
Figuur 7.4: Het aandeel van JV’s in de particuliere ondernemingen naar provincie, 1991
7.5 tot 12.0
12.0 tot 16.5
16.5 tot 21.0
21.0 tot 27.0
Bron: Nemes-Nagy 1993.
De meeste buitenlandse JV’s zijn in de handel te vinden. Van de 9117 JV’s in 1991 waren 4203 actief in de handel. In
deze JV’s is 35,1 miljard forint buitenlands kapitaal geïnvesteerd. De gemiddelde investering per JV is dus vrij laag, 167
duizend gulden. Dit duidt erop dat in de handel veel zogenaamde "brug"-JV’s gesticht worden. Buitenlandse ondernemin-
gen willen wel aanwezig zijn in Hongarije, maar doen nog geen grote investeringen. Bovendien kon in de handel met een
lage investering toch snel veel geld verdiend worden. Opmerkelijk is de hoeveelheid buitenlands kapitaal dat in de indus-
trie geïnvesteerd wordt. Meer dan de helft van het buitenlandse kapitaal dat in 1991 geïnvesteerd werd, is in de industrie
terecht gekomen. In aantal neemt de industriële sector slechts 23,8 procent van het aantal JV’s voor haar rekening. In de
industrie is het Hongaarse deel van de JV vaak de gezonde tak van een oud staatsbedrijf. De staatsbedrijven worden vaak
opgedeeld in 'gezonde’ en 'ongezonde’ delen. De gezonde delen worden vervolgens grondig gesaneerd en gaan een JV
aan met een westers bedrijf. De ongezonde delen blijven in het bezit van de SPA.
46
Uit het bovenstaande blijkt dat de JV’s in de industrie voornamelijk grote JV’s zijn met veel (buitenlands) kapitaal,
terwijl in de handel en transport voornamelijk veel kleine JV’s actief zijn. In figuur 7.4 is de regionale verdeling van de
JV’s weergegeven. Dit beeld vertoont veel gelijkenis met figuur 7.3. Daar waar veel particuliere ondernemingen actief
zijn, is ook een hoog percentage een JV. Uitzonderingen zijn de provincies Baranya, KomArom-Esztergom en Vas. In de
eerste twee provincies zijn wel veel particuliere ondernemingen actief, maar slechts een klein percentage hiervan is JV. In
Vas daarentegen zijn weinig particuliere ondernemingen actief maar is wel een groot deel van deze ondernemingen een
JV.
Bron: Ministerie van Financiën 1993.
Zoals in de vorige paragraaf reeds opgemerkt is, zijn absoluut gezien de meeste particuliere ondernemingen actief in
Budapest. Het merendeel van deze ondernemingen is klein. In Budapest is een hoog percentage van de particuliere onder-
nemingen een JV. Veel van deze JV’s hebben ook een geringe omvang. Ten eerste komt dit doordat veel JV’s in
Budapest actief zijn in de handel en transport. Ten tweede vervullen juist in Budapest veel JV’s een brugfunctie. In
Budapest kan het beste overzicht verkregen worden van de Hongaarse markt Hierdoor is het gemiddeld geïnvesteerd
kapitaal laag. Van een selectie van 1500 JV’s had in Budapest 34 % van de JV’s een startkapitaal van 1 miljoen HUF,
het wettelijk bepaalde minimum voor het oprichten van een JV. In Noord-Hongarije was dit maar 15 % tegen landelijk
27 % (Database JV’s ’92, JVA). In Noord-Hongarije wordt meer in de industrie geïnvesteerd. In het algemeen zijn dit
grotere investeringen dan in de dienstensector.
Over de hoogte van de BDI per provincies zijn geen betrouwbare cijfers beschikbaar. Buitenlandse ondernemingen
hoeven de omvang van hun investeringen niet te melden. Daarom is in figuur 7.5 de verdeling van de BDI op macro-
niveau weergegeven aangezien dit het enige niveau is waarover gegevens beschikbaar zijn. Relatief vinden veruit de
meeste investeringen in Centraal-Hongarije plaats. Ongeveer tweederde van het buitenlandse kapitaal stroomt hier naar
toe. De Hongaarse Vlakte blijft hier ver bij achter.
Maar een klein deel van de BDI bestaat uit zogenaamde greenfield-investeringen. Dit is het zelf opzetten van een 100
procent dochteronderneming (zie hoofdstuk 4). Deze investeringsvorm krijgt in Hongarije veel aandacht want het heeft
een positief effect op de werkgelegenheid in de regio waarin geïnvesteerd wordt Naast de directe werkgelegenheid die
gecreëerd wordt verwachtten de Hongaren ook een indirecte toename van de werkgelegenheid bij de dienstverlenende en
toeleverende bedrijven in de regio. Tot 1993 werden de meeste greenfield-investeringen in Wcst-Hongarije gedaan. Een
goed voorbeeld hiervan is de auto-industrie. General Motors heeft een produktie-vestiging geopend in Szentgotthdrd aan
de Oostenrijkse grens. Suzuki en Ford hebben een vestiging in Esztergom en Székesferhérvdr. Audi zal 200 miljoen
dollar investeren in Györ. De indirecte effecten van deze investeringen zijn tot dusver achtergebleven bij de verwach-
tingen. Suzuki bijvoorbeeld importeert nog het merendeel van de onderdelen, ondanks toezeggingen aan de Hongaarse
overheid ten aanzien van afname bij Hongaarse producenten. Deze bleken echter vaak niet aan de hoge kwaliteitsnormen
te kunnen voldoen. Hierdoor blijven deze vestigingen nog voornamelijk assemblage-bedrijven met weinig toevoegende
waarde voor de lokale economie.
IA De regionale verdeling van de werkloosheid
De werkloosheid is na 1990 explosief toegenomen (zie hoofdstuk 5). Het werkloosheidspatroon is ruimtelijk zeer
gedifferentieerd. Dit houdt in dat de gevolgen van de transitie naar een markteconomie voor de regio’s verschillend
hebben uitgepakt. De hoogte van de werkloosheid in een regio zal enerzijds het gevolg zijn van de bestaande
produktiestructuur van deze regio. Zoals eerder opgemerkt, hebben de landbouw en zware industrie het zwaar te verduren
gehad sinds 1989. Vooral in deze sectoren zijn veel arbeidsplaatsen verdwenen (zie de S & S-analyse in paragraaf 7.1).
Anderzijds is van belang in hoeverre een regio heeft ingespeeld op de nieuw ontstane situatie. Regio’s waar de
herstructurering van de economie al grotendeels achter de rug is en die veel van de nieuwe bedrijvigheid naar zich toe
weten te trekken, zullen relatief weinig werklozen hebben. Hierdoor is de werkloosheid een goede indicator voor de
economische structuur van een regio.
Figuur 7.6: Werkloosheid naar provincie, december 1992
%
Wanneer naar figuur 7.6 gekeken wordt, valt wederom het grote verschil tussen West- en Oost-Hongarije op. Szabolcs-
Szatmar-Bereg spant de kroon met een werkloosheidspercentage van 26,8. Budapest, Györ-Moson-Sopron en Vas zijn de
enige provincies met een werkloosheid beneden de 10 procent In het westen van Hongarije is de werkloosheid pas na
1991 sterk toegenomen. Voor dit jaar schommelde de werkloosheid in deze streek rond de 5 procent Een aantal
oostelijke provincies hadden toen al de 12 procent bereikt Dit betekent dat in de oostelijke provincies een grote groep
mensen al lange tijd zonder werk zit. Bovendien zijn hier weinig kansen op het verkrijgen van een nieuwe baan. De
nieuwe bedrijvigheid concentreert zich voornamelijk in het Westen. Ook is hier veel werkgelegenheid in het informele
circuit vooral in de dienstverlening. Dövenyi (1993 in interview) schat dat in Budapest bijna tweederde van de werk-
lozen zwart bijverdient In het Oosten worden weinig nieuwe banen gecreëerd. Ook zijn hier weinig mogelijkheden tot
zwart-werken. Hierdoor zijn de verschillen in werkloosheid tussen het Oosten en het Westen nog geprononceerder dan
figuur 7.6 doet vermoeden.
In hoofdstuk 5 is reeds behandeld dat de landbouw en de zware industrie een crisis doormaken. Bovendien kwam naar
voren dat vooral de grote ondernemingen in moeilijkheden verkeren. Als gekeken wordt naar het aandeel van de
landbouw en industrie in de werkgelegenheid, zou verwacht worden dat in provincies waar deze sectoren dominant
aanwezig zijn, de werkloosheid hoog is (zie ook: Dövényi 1993 en Nemes-Nagy 1993). Wanneer de regionale verdeling
van de werkloosheid vergeleken wordt met het in hoofdstuk 6 geschetste ruimtelijke patroon van de werkgelegenheid
naar sector, blijkt dit voor een aantal provincies daadwerkelijk het geval te zijn. De provincies in het Noorden, waar de
zware industrie sterk vertegenwoordigd is, kennen een hoge werkloosheid. Ook in het Zuiden, waar de landbouw belang-
rijk is, is een groot deel van de beroepsbevolking werkloos. In het Westen van Hongarije zou verwacht worden dat de
provincies Somogy, Vezsprém, Fejér en KomArom-Esztergom een hoog werkloosheidspercentage te zien zouden geven.
Dit is echter niet het geval. Hierdoor komt uit de correlatiecoëfficiënten het verband tussen de werkloosheid enerzijds en
het aandeel van de landbouw en industrie in de werkgelegenheid (r=0,40 en r=0,21) anderzijds, niet direct naar voren.
48
Tabel 7.5: Enkelvoudige corrclatiecoëfflciënten tussen een aantal variabelen per provincie
	A	B	C	D	E	F	G	H	I	J	K	L
A	1,00											
B	-0,10	1,00										
C	-0,69	-0,64	1,00									
D	0,21	0,40	-0,44	1,00								
E	-0,21	-0,69	0,68	-0,68	1,00							
F	-0,41	-0,70	0,79	-0,62	0,75	1,00						
G	-0,23	-0,37	0,43	-0,85	0,63	0,71	1,00					
H	-0,09	-0,71	0,55	-0,72	0,77	0,87	0,69	1,00				
I	0,09	-0,45	0,25	-0,00	030	035	-0,07	0,34	1,00			
J	0,36	0,44	-0,49	0,46	-031	-0,73	-0,52	-0,61	-0,14	1,00		
K	-0,27	-0,57	0,65	-0,54	0,83	0,67	0,48	0,69	033	-031	1,00	
L	0,16	-0,29	036	-0,72	0,73	0,36	0,58	0,53	0,14	-0,02	0,55	1,00
A: Percentage werkzaam in industrie, '91
B: Percentage werkzaam in landbouw, '91
C: Percentage werkzaam in diensten, ’91
D: Werkloosheidspercentage, december ’92
E: WerkgelegenheicVbevolking, ’91
F: Ondememingerv'bevolking, september ’92
G: JV’s, percentage van ondernemingen, ’91
H: Belastbaar inkomerVbevolking, ’91
I: Relatieve entropie, ’91
J: Percentage ondernemingen >300 werknemers, ’91
K: Urbanisatiegraad, ’91
L: NWV/Beroepsbevolking, '91
Bron: KSH 1992 en 1990, CIM-KE database KSH 1993, Nemes-Nagy 1993.
De coëfficiënten in tabel 7.5 dienen met enige voorzichtigheid geïnterpreteerd te worden. De uitzonderlijke positie van
Budapest leidt soms tot een vertekende waarde.
Ook kwam in hoofdstuk 5 naar voren dat vooral de grote ondernemingen slecht presteren. In het Oosten zijn de
ondernemingen met meer dan 300 werknemers relatief sterker vertegenwoordigd dan in het Westen. Wanneer de figuren
7.6 en 7.7 met elkaar vergeleken worden, zijn overeenkomsten waarneembaar. Opvallend is dat ook hier de verwachte
relatie tussen de werkloosheid en het aandeel van de grote ondernemingen vooral voor Oost-Hongarije aanwezig is. Het
Westen van Hongarije geeft een discrepantie te zien tussen het aandeel grote ondernemingen en de werkloosheid. Toch is
er een zwak positief verband tussen deze twee variabelen (r=0,46). Een mogelijke verklaring voor dit relatief zwakke
verband is dat de SPA tot dusver nog weinig kopers heeft kunnen vinden voor de grote ondernemingen (zie hoofdstuk 4).
Dit betekent dat het gros van de grote ondernemingen nog in staatshanden is en nog gesaneerd zal moeten worden.
Dat de bovengenoemde correlaties niet erg sterk zijn, kan verklaard worden door een aantal factoren. Ten eerste hoeft
banenverlies in een provincie niet direct te leiden tot een hogere werkloosheid in dezelfde provincie. Hoewel er een vrij
sterk verband bestaat tussen de werkloosheid en de relatieve NWV (r=0,72), ondermijnt het forensisme deze relatie. In de
socialistische periode was het merendeel van de werkgelegenheid te vinden in Budapest en de geïndustrialiseerde
gebieden. Door het grote woningtekort in deze gebieden, was het aantal forensen in Hongarije vrij omvangrijk. Veelal
moesten zij een lange afstand overbruggen en soms keerden zij alleen in het weekend naar huis. Met de herstruc-
tureringen na 1989 waren zij de eersten die hun baan verloren. Dit verklaart voor een deel het hoge werkloosheids-
percentage in bijvoorbeeld Szabolcs-Szatmèr-Bereg. In deze provincie waren veel mensen werkzaam in Budapest Na hun
ontslag keerden zij terug.
Een tweede factor is de creatie van nieuwe arbeidsplaatsen. De zware industrie, de landbouw en de grote ondernemingen
stoten arbeid uit. Opgemerkt werd al dat vooral in Oost-Hongarije het verband tussen deze variabelen en de werkloosheid
aanwezig lijkt te zijn. Hoewel dit in West-Hongarije ook speelt wordt hier het banenverlies voor een deel gecompen-
seerd door de creatie van nieuwe. Dit gebeurt vooral in de dienstverlening en vaak met behulp van Westers kapitaal. Als
gekeken wordt naar tabel 7.4 wordt dit bevestigd. Het verband tussen het aandeel JV’s en de werkloosheid is sterk
negatief (r=-0,85). Ook een relatief groot aantal ondernemingen per 10 duizend inwoners drukt het werkloosheidsper-
centage.
De diversiteit van de economische structuur binnen een regio kan grote invloed hebben op de hoogte van de werkloos-
heid (Malizia en Ke 1993). Dominantie van één bedrijfstak binnen een regio, maakt deze regio kwetsbaar bij een
49
economische neergang. In Hongarije kunnen de gebieden met veel zware industrie en relatief veel grote ondernemingen
als potentieel kwetsbare regio’s worden gezien. Een methode om de diversiteit tot uitdrukking te brengen, is de relatieve
entropie (E)5. De waarde hiervan kan variëren tussen de nul en één. Hoe hoger E, hoe diverser de structuur van de
regio. Voor Hongarije lopen de waarden van E in de industrie uiteen van 0,78 voor Györ-Moson-Sopron tot 0,91 voor
Nógrad. De verschillen tussen de entropieën van de provincies zijn dus vrij klein. Dit duidt op een gering verschil tussen
de provincies in diversiteit van de economische structuur. Op provincieniveau blijkt dan ook geen verband te bestaan
tussen de werkloosheid en de entropie (r=-0,004).
Figuur 7.7: Het aandeel van ondernemingen met meer dan 300 werknemers naar provincie, 1991
%
tot 5.0
tot 7.3
tot 9.6
Bron: KSH 1992.
Verschillen in diversiteit die op provincieniveau niet bleken te bestaan, zijn op gemeenteniveau wel aanwezig. Papp en
Tóth (1992) hebben de entropie berekend op gemeenteniveau. Deze entropieën geven voor sommige gemeenten een zeer
lage waarde te zien, vooral in gebieden met veel zware industrie. Dit betekent dat deze gemeenten een zeer eenzijdige
economische structuur hebben. Dit zijn veelal kleinere plaatsen waar de meerderheid van de beroepsbevolking werkzaam
is in één of een paar grote fabrieken. Vaak betreft het hier fabrieken met verouderde produktie-methoden. Bij sluiting
van deze fabriek(en) valt de volledige bestaansbasis van deze gemeenten weg. De werkloosheid kan in deze gebieden
extreme vormen aannemen. Als voorbeeld kan het gebied rond Encs in Szabolcs-Szatm&r-Bereg genoemd worden. In
deze streek is de werkloosheid in sommige gemeenten opgelopen tot boven de 40 procent in maart 1992 (Dövényi 1993).
Deze gemeenten worden in Hongarije 'crisisgebied’ genoemd. Het ontstaan van de crisisgebieden leidt tot grote
verschillen in de hoogte van de werkloosheid binnen een provincie. Het verschijnsel van de crisisgebieden beperkt zich
overigens niet tot Hongarije maar doet zich in heel Oost-Europa voor. Kosice in Slowakije is een extreem voorbeeld.
Hier domineert de staalgigant VSZ de stad. Bijna alles en iedereen is afhankelijk van deze onderneming, die in haar
eentje bijna een derde van de export van Slowakije verzorgt. Door protectionistische maatregelen van de EU verkeert de
VSZ echter in grote moeilijkheden waardoor 13000 werknemers zijn ontslagen. De toekomst van het bedrijf is niet erg
hoopvol. Volgens een topmanager is "het enige dat VSZ nog doet, geld rondpompen dat er niet is." (NRC Handelsblad
23 mei 1993)
De urbane-rurale tegenstelling zorgt ook voor interne verschillen in werkloosheid. Vooral in de landelijke gebieden vormt
de werkloosheid een probleem. De uitstoot van arbeid in de landbouw is erg hoog. Hoewel in de steden ook veel arbeids-
5Gebruikt is de methode van Theil (1976)
waarbij i = provincie, j = industrie, k = aantal industrietakken en W = werkgelegenheid.
50
plaatsen zijn verdwenen, ontstaan hier echter nieuwe economische activiteiten. Deze absorberen voor een deel de uitge-
stoten arbeid. Dit blijkt onder meer uit het sterk positieve verband tussen het aantal ondernemingen en de urbanisa-
tiegraad (r=0,69). In de landelijke gebieden blijven deze nieuwe activiteiten uit, wat resulteert in een groot aantal
langdurig werklozen. Ondanks het verlies aan arbeidskrachten van de laatste jaren is het percentage mensen werkzaam in
de landbouw nog steeds hoog, zeker in vergelijking met West-Europa. Op de korte termijn zal de uitstoot van arbeid in
de agrarische sector dan ook voortduren. De nieuwe activiteiten zullen zich in de steden blijven concentreren. Hierdoor
zal de afstand tussen de urbane en rurale gebieden blijven toenemen.
7.5	Het totaalbeeld
In het bovenstaande zijn een aantal indicatoren behandeld die een beeld geven van de economische structuur van de
provincies in Hongarije. Hier is een vrij afwisselend beeld uit naar voren gekomen. De relaties tussen de variabelen zijn
echter niet altijd direct In sommige gevallen is sprake van hoge partiele correlaties tussen de variabelen. Om dit te
ondervangen en een totaalbeeld van de economische 'gezondheid’ van de provincies te kunnen geven, is een compo-
nentenanalyse uitgevoerd. Dit heeft geresulteerd in een componentscore per provincie. Daarbij geldt dat hoe hoger de
score is, hoe 'gezonder’ de provincie (zie paragraaf 2.4).
Figuur 7.8: De economische 'gezondheid’ van de provincies
score
Componentlading
Percentage werkzaam in landbouw	-0,73
Percentage werkzaam in diensten	0,79
Werkloosheidspercentage	-0,81
Werkgelegenheid/bevolking	0,87
Ondernemingen per 10000 inwoners	0,93
JV’s, percentage van ondernemingen	0,80
Belastbaar inkomen/bevolking	0,90
Percentage ondernemingen >300 werknemers	-0,63
NWV/beroepsbevoking	0,63
In figuur 7.8 komt weer het grote verschil tussen Oost- en West-Hongarije naar voren. Vooral Budapest en Noordwest-
Hongarije hebben een hoge componentscore terwijl het Oosten een lagere heeft.
In het algemeen kwam het Westen van Hongarije bij de behandelde indicatoren beter naar voren. De werkgelegenheid
nam in de westelijke provincies minder af dan in de oostelijke. Ook blijkt in het Westen een groter vernieuwend
vermogen te bestaan. Zo zijn in het Westen meer particuliere ondernemingen actief dan in het Oosten. Het betreft vaak
kleine ondernemingen, die vooral in de dienstverlening actief zijn. Hiernaast is ook het merendeel van de buitenlandse
51
investeringen naar dit gedeelte van het land gegaan. Door deze ’nieuwe’ activiteiten is de werkgelegenheid minder
afgenomen. Het Westen heeft kennelijk beter ingespeeld op de nieuwe economische omstandigheden, die de transitie naar
de markteconomie met zich mee heeft gebracht Belangrijk hierbij is de gunstige ligging ten opzichte van de Europese
Unie.
De regionale ongelijkheid binnen Hongarije lijkt na 1989 toegenomen te zijn. De vroegere tegenstelling tussen Noord- en
Zuid-Hongarije is vervangen door een oost - west tegenstelling. Vooral Budapest en Noordwest-Hongarije zijn op een
economisch hoger niveau beland. Als de grens tussen deze twee gebieden kan de Donau aangemerkt worden. De
toegenomen ongelijkheid blijkt ook uit het sterke verband tussen inkomen en het aantal particuliere ondernemingen (zie
tabel 7.3). In de rijkere gebieden ontstaan de meeste particuliere ondernemingen. Naast de oost - west tegenstelling ont-
staat ook een kloof tussen de urbane en rurale gebieden. Alle nieuwe initiatieven op economisch gebied concentreren zich
in de urbane gebieden.
De regionale ongelijkheid zal hoogstwaarschijnlijk in de toekomst verder toenemen. Gezien de geconstateerde trends kan
verwacht worden dat de ontstane tegenstellingen verder toe zullen nemen. In de nabije toekomst zal Noordwest-Hongarije
in de buurt komen van de Europese Unie. Het Oosten van Hongarije is daarentegen op weg naar het economisch niveau
van Roemenië en Bulgarije. Op de langere termijn kan het Oosten echter profiteren van de economische opgang van
Budapest. Door uitstralingseffecten zal zich op den duur ook bedrijvigheid in het Oosten vestigen. Ook door congestie-
verschijnselen en de relatief hoge arbeidskosten in Budapest zullen bedrijven uitwijken naar het rustige en goedkope
Oosten. Dit kan op den duur leiden tot een bepaalde ruimtelijke nivellering.
52
8	Regionaal beleid en infrastructuur
Uit het vorige hoofdstuk blijkt dat de politieke en economische veranderingen na 1989 hun sporen op ruimtelijk niveau
achterlaten. De regionale ongelijkheid neemt toe op verschillende schaalniveaus. Veelal wordt van de centrale overheid
verwacht dat zij de achterblijvende gebieden te hulp komt. De vraag is in hoeverre zij hiertoe in staat en bereid is. Om
hier een antwoord op te geven zal in dit hoofdstuk de structuur en de mogelijkheden van het regionale beleid in
Hongarije besproken worden. Een goede infrastructurele ontsluiting wordt gezien als een belangrijke stimulans voor de
regionale ontwikkeling. Het uitbreiden van het inftastructuur-netwerk is daarom een belangrijk onderdeel van het
regionale beleid. Daarom zal ook hieraan aandacht worden geschonken.
8.1	Regionaal beleid in Hongarije
Lambooy (1980) onderscheidt op ruimtelijk niveau twee soorten probleemgebieden waarop regionaal beleid zich zou
moeten richten, namelijk de herstructurerings- en de stimuleringsgebieden. De herstructureringsgebieden zijn gebieden
waar, door structurele problemen van de economie, de werkgelegenheid sterk is gedaald. In Hongarije zijn dit de
gebieden waar de zware industrie heeft gedomineerd, vooral in het noorden. De stimuleringsgebieden zijn de veelal
traditioneel achtergebleven gebieden. Zij worden overheerst door agrarische activiteiten. Door de daling van het aantal
mensen dat werkzaam is in de landbouw, ontstaat ook in deze gebieden een werkgelegenheidsprobleem. Bovendien zijn
het vaak perifeer gelegen gebieden waar nauwelijks uitstralingseffecten vanuit de kern optreden. Deze gebieden zijn
voornamelijk in de Hongaarse Laagvlakte te vinden maar ook binnen provincies in andere landsdelen.
Het regionale beleid van de Hongaarse overheid was traditioneel gericht op het bepalen van de locatie van industriële
activiteiten en op inkomensoverdrachten (zie paragraaf 6.1). Via industrialisering van de landelijke gebieden werd
gepoogd de ruimtelijke ongelijkheid te verminderen. Na 1989 krijgt het regionale beleid te maken met twee belangrijke
veranderingen. Ten eerste neemt het belang van de zware industrie in de economie snel af. De tertiaire sector is de
belangrijkste groeisector geworden. De ondernemingen in deze sector zijn merendeels particulier bezit waarop de
overheid weinig invloed uit kan oefenen. Ten tweede is het aantal vormen van regionale ongelijkheid toegenomen. Naast
de Oost-West en de rurale-urbane tegenstelling zijn ook urbane gebieden in moeilijkheden geraakt. Deze twee veran-
deringen vragen om een ander regionaal beleid dan de eerste jaren na de transitie is gevoerd. Veel meer zal met de parti-
culiere sector moeten worden samengewerkt Bovendien moet worden ingespeeld op de nieuwe problemen die de
herstructureringsgebieden met zich meebrengen.
Hoewel veel gebieden in Hongarije duidelijk de kenmerken vertonen van herstructurerings- of stimuleringsgebieden, is in
het regionale beleid hier nauwelijks aandacht voor. Een nieuw regionaal beleid in Hongarije is sowieso nog nauwelijks
van de grond gekomen. Als gevolg van de grote staatsschuld is er niet veel geld voor regionaal beleid aanwezig. Boven-
dien geeft de nationale overheid voorrang aan de ontwikkeling van de nationale economie. Pas als hierin de ergste
problemen overwonnen zijn, zal meer aandacht worden geschonken aan de problemen in de verschillende regio’s.
Toch tracht de overheid via kapitaaloverdracht de nood in de regio’s te verlichten. Op een directe manier gebeurt dit
door middel van een aantal fondsen, zoals het regionale ontwikkelingsfonds en het werkgelegenheidsfonds. Volgens gege-
vens van het Ministerie van Financiën hadden deze fondsen in 1992 in totaal 55 miljard forint te besteden. Per inwoner
van Hongarije is dat 4261 forint. Szabolcs-Szatmir-Bereg kreeg per inwoner relatief het meeste uitgekeerd, namelijk
9700 forint. Dit komt overeen met ongeveer 210 gulden. Ongeveer de helft van het totale bedrag werd uitgekeerd door
het fonds voor ondersteuning van lokale overheden. Veel geld voor speciale projecten, zoals werkgelegenheidsprojecten,
is dus niet beschikbaar. De effecten van het regionale beleid zijn dan ook minimaal.
Het algemene overheidsbeleid draagt ook op een indirecte manier bij aan de regionale politiek. De geldstromen die
hiermee gemoeid zijn, zijn veel groter dan die beschikbaar zijn voor de fondsen. In 1992 werd hier 171 miljard forint
voor uitgetrokken. Aangezien dit geld via een normatieve methode wordt verdeeld, zijn geen gegevens beschikbaar op
provinciaal niveau.
De promotie van de particuliere sector wordt gezien als de belangrijkste methode om de economie in de stimulerings- en
herstructureringsgebieden weer op gang te brengen. Het ontstaan van een sterke particuliere sector zal een veel groter
effect hebben dan het huidige regionale beleid. Om binnenlandse en buitenlandse investeerders aan te trekken, wordt een
zogenaamd voorwaardenscheppend beleid gevoerd. Gehoopt wordt dat door een gunstig investeringsklimaat te scheppen,
veel bedrijven zich in Hongarije zullen vestigen. Hiervoor zijn een aantal middelen aanwezig. Veel hiervan hebben geen
specifieke regionale gevolgen, sommige echter wel. Zo zijn belastingvrije zones gecreëerd. Deze zijn in Hongarije niet
gebonden aan een bepaald gebied en kunnen vrij gemakkelijk opgezet worden. Hierdoor waren er in 1993 al ruim 200 in
53
Figuur 8.1: De verdeling van de financiële middelen die van invloed zijn op de regionale politiek
Direct
— Regionale politiek
— Werkgelegenheids-
politiek
— Steun aan lokale
overheden
Bron: Ruttkay 1993.
Indirect
— Interventie in crisisbranches
— Promotie kleine ondernemingen
— Steun aan landbouw
— Milieu-bescherming
— R & D
— Toerisme
— Sociale problemen
— Overige
Hongarije ontstaan (Nikodémus en Ruttkay 1993). Van deze zones wordt een grote invloed op de lokale economie ver-
wacht Zij moeten gaan fungeren groeipool voor hun omgeving. Of de belastingvrije zones deze multiplier-effecten voor
hun omgeving ook daadwerkelijk hebben, is nog niet duidelijk. Waarschijnlijk is wel dat ze buitenlandse bedrijven zullen
aantrekken waardoor in ieder geval directe werkgelegenheid ontstaat Aangezien de buitenlandse investeerders vaak
multinationale ondernemingen zijn, zullen de non-Iocal multipliers de local multipliers vaak overtreffen.
Een tweede middel met regionale gevolgen is de ontwikkeling van de infrastructuur. In Hongarije wordt een goede infra-
structuur gezien als een belangrijke voorwaarde voor regionale ontwikkeling. Hierdoor richt de aandacht van de overheid
zich vooral op het uitbreiden en verbeteren van het infrastructuur-netwerk. Hiervoor is dan ook veel meer geld
beschikbaar dan voor het regionale beleid. Aan de infrastructuur zal in de volgende paragraaf aandacht worden besteed.
Z2. Infrastructuur
Infrastructuur is een breed begrip. Vaak wordt onderscheid gemaakt tussen de materiële en de niet-materiële infrastruc-
tuur. De materiële infrastructuur betreft die infrastructuur, die tastbaar en zichtbaar is. Concreet betekent dat dus: wegen,
rails, vaarwegen, (lucht-)havens en telecommunicatie-faciliteiten. Hiernaast is er de niet-materiële infrastructuur, zoals
bijvoorbeeld de nabijheid van subsidieverlenende en adviserende organisatie. Dit wordt door het bedrijfsleven ook als een
essentieel onderdeel van de totale infrastructuur in een regio gezien (Van der Burgt et al, 1989, pag.5). Over de niet-
materiële infrastructuur heeft de overheid weinig zeggenschap. Gesteld kan echter worden dat wat betreft de niet-
materiële infrastructuur Budapest een grote voorsprong heeft op de rest van het land. Dit is een belangrijke reden voor
nieuwe ondernemingen om Budapest te kiezen als vestigingsplaats.
De materiële infrastructuur verkeert in Hongarije in een, naar Westerse maatstaven, vrij slechte staat Landelijk is
bijvoorbeeld maar 31,8 % van de wegen verhard. In BScs-Kiskun bedraagt dit percentage slechts 14,5 (Ministerie van
Transport 1992). Snel- en autowegen zijn er in Hongarije in vergelijking met West-Europa maar weinig, in 1988 3,3 km
per 1000 km2 tegen 34,8 km in de Bondsrepubliek Duitsland (Déli AutópAlya Kft 1993). Bovendien is de kwaliteit van
de wegen ver onder de maat Het asfalt is sterk versleten waardoor het rijden erop een gevaarlijke bezigheid wordt. In
figuur 8.2 staan de autowegen (Ml - M7) in Hongarije aangegeven. Deze vier kort stukjes autoweg laten een
concentrisch patroon vanuit Budapest zien. De meer perifeer gelegen gebieden worden niet ontsloten door autowegen.
Door deze structuur moet al het transitverkeer dwars door Budapest heen, hetgeen hier voor grote drukte en opstoppingen
zorgt.
Om de achterstand in te lopen en de grootste knelpunten op te heffen, is een uitbreidingsplan voor het autowegennet
opgesteld. Dit plan gaat uit van een investering van 225 miljard forint tot het jaar 2000 waarmee 500 km snelweg kan
worden gebouwd. Voor de financiering hiervan is een speciaal fonds opgesteld dat gevuld wordt met opbrengsten uit een
extra accijns op benzine. Dit levert ongeveer 20 miljard forint per jaar op. Voor de bouw van de nieuwe stukken van de
Ml, M3, M5 en M7 (in figuur 8.2 NM1 - NM7 genoemd) worden concessies uitgegeven. De concessiehouder krijgt het
recht op tolheffing en de exploitatie van tankstations, restaurants etc. langs de weg. De concessie geldt 35 jaar met een
eventuele verlenging van 17,5 jaar.
Het eerste stuk snelweg dat via concessiebouw moet worden aangelegd, is de aansluiting van de Ml op de Oostenrijkse
grens. Bij de inschrijving bleek hier bij Westerse bedrijven grote belangstelling voor te bestaan. Dit stuk weg dient in
1995 gereed te zijn zodat deze weg het verwachte verkeer van de Wereld-Expo in Budapest in 1996 kan opvangen. Voor
de uitbreiding van de M3, M5 en M7 zijn ook al banden aangegaan met voornamelijk Westerse consortia.
Het enige stuk dat de overheid helemaal zelf bouwt, is de rondweg om Budapest. Deze MO moet de dagelijkse
54
verkeerschaos in Budapest verminderen door het transitverkeer rondom Budapest te leiden. De MO is het enige stuk
nieuwe autoweg waarvoor geen tol betaald hoeft te worden. Een belangrijk deel van de weg zal in 1994 klaar zijn.
Figuur 8.2: Het autowegen-netwerk in Hongarije en de uitbreidingsplannen
Bron: Déli AutópAlya Kft 1993.
In figuur 8.2 is ook de zuidelijke snelweg te zien. Dit plan staat los van de overheidsplannen en is ontwikkeld door een
particuliere onderneming. Deze onderneming heeft 250 eigenaren, waaronder 180 lokale overheden die langs de geplande
route van de weg gelegen zijn. Deze lokale overheden zien de zuidelijke snelweg als een soort regionaal ontwikkelings-
plan. Door een betere ontsluiting zou vooral het toerisme in het Zuiden zich beter kunnen ontwikkelen. Bovendien levert
de bouw veel direct en indirect werk op. De zuidelijke snelweg moet een lengte krijgen van bijna 700 km en is daarmee
alleen al langer dan de totale overheidsplannen. Of de bouw van dit project doorgaat, is zeer de vraag. De overheid
bekijkt het project met argusogen, daar het een directe concurrent van het eigen programma is. Tijdens een interview op
het Ministerie van Verkeer en Transport werd dit project doodgezwegen. Het is daarom niet zeker dat ook toestemming
voor het project zal worden verleend. Bovendien lijken de verkeersprognoses voor de weg aan de optimistische kant
waardoor Westerse investeerders nog niet erg geïnteresseerd zijn. Opvallend aan het project van de zuidelijke snelweg is
de controverse tussen de centrale - en de lokale overheden. Dit project onderstreept eens te meer de onvrede die bestaat
over het uitblijven van een deugdelijk regionaal beleid van de centrale overheid. De lokale overheden nemen daarom het
heft in eigen hand.
Naast het wegennetwerk wordt ook veel aandacht besteed aan de modernisering van het telecommunicatie-netwerk.
Tijdens de socialistische periode is hier weinig aan gedaan. Het telefoonnet wordt daarom geplaagd door relatief slechte
verbindingen en veel storingen. Vooral in de perifere regio’s is het versturen van bijvoorbeeld een fax een tijdrovende
bezigheid. Bovendien was het niet ongebruikelijk dat ruim 12 jaar op een aansluiting moest worden gewacht In Budapest
is de situatie nog het meest rooskleurig. Hier waren in 1991 42 telefoonaansluitingen per 100 inwoners, tegen een
landelijk gemiddelde van maar 19 (KSH 1992).
De MatAv (de Hongaarse telefoonmaatschappij) heeft veel vrijheid gekregen om verbeteringen in de telecommunicatie-
voorziening te realiseren. Het grootste probleem voor de MatAv is echter het gebrek aan kapitaal om deze grote
investeringen te doen. Om kapitaal te genereren is er daarom voor gekozen een nieuwe abonnee ongeveer ƒ 2500,- te
laten betalen voor een aansluiting. De abonnee hoeft de daaropvolgende jaren geen abonnementsgeld meer te betalen. Op
deze manier kunnen particulieren en organisaties veel sneller aangesloten worden. Bovendien krijgt de MatAv veel geld
binnen waarmee in nieuwe telecommunicatie-infrastructuur geïnvesteerd kan worden.
Een tweede manier om het broodnodige kapitaal te verkrijgen, is samenwerking met Westerse telecommunicatiebedrijven.
Het buitenlandse telefoonverkeer wordt met behulp van US-West geregeld. US-West en MatAv hebben ook samen een
JV, Westel, opgezet om mobiel telefoonverkeer mogelijk te maken. Dit net is echter niet landelijk dekkend. Bovendien
gaat het uit van relatief oud systeem (ATF 1). Daarom is besloten ook een moderner systeem op te zetten, het ATF 3-
net. Voor dit net is Hongarije opgedeeld in ongeveer 60 regio’s. Elke regio krijgt een centrale die in verbinding staat met
een nationale centrale. Ook dit net zal in samenwerking met een aantal Westerse telecommunicatiebedrijven, waaronder
55
KPN, worden gerealiseerd. De Westerse bedrijven kunnen concessies krijgen voor een gebied, waardoor ze een gedeelte
van de opbrengsten kunnen innen. Het ligt in de bedoeling dat het ATF 3-net wel landelijk dekkend wordt. Dit is positief
nieuws voor de perifeer gelegen regio’s aangezien dit voor hen betekent dat hun achterstand op telecommunicatiegebied
enigszins ingelopen zal worden. Een goede telecommunicatieve ontsluiting is namelijk essentieel om investeringen aan te
kunnen trekken. Tot nog toe is dit één van de grootste barrières om te investeren in perifere regio’s.
Uit het bovenstaande blijkt dat in Hongarije veel moeite wordt gedaan om de infrastructuur te verbeteren. De achterstand
op het Westen is echter nog groot. Grote bedragen zijn daarom nodig voor de verbetering van het netwerk. Om de hoge
investeringen op korte termijn te kunnen financieren, wordt samenwerking gezocht met Westerse ondernemingen. Via
concessiebouw kan de infrastructuur snel verbeterd worden. Nadeel hiervan is dat de Hongaarse overheid op de lange
termijn de inkomsten misloopt die het gebruik van de wegen en het telecommunicatienetwerk opleveren. In het algemeen
wordt niet gepoogd door middel van de infrastructuur achtergebleven gebieden te stimuleren. De huidige infrastructuur is
in het Noord-Westen al in een betere conditie dan in de rest van het land en dit gat zal, gelet op de plannen, op korte
termijn alleen maar groter worden. Met de modernisering en uitbreiding van het wegen- en telecommunicatienetwerk
wordt namelijk in het Noord-Westen en in Budapest begonnen. Het ATF 3-net zal echter wel landelijk dekkend worden,
waardoor perifere regio’s op termijn hun achterstand op telecommunicatiegebied enigszins kunnen inlopen. Het enige
plan dat poogt de bereikbaarheid van relatief achtergebleven gebieden te vergroten, is dat van de zuidelijke autoweg. De
kans dat deze gerealiseerd wordt, lijkt echter vrij klein.
56
9	Conclusie
Het centrale thema van dit onderzoek is om te achterhalen wat de ruimtelijk economische gevolgen van de transitie naar
een markteconomie in Hongarije zijn. Na de val van de Berlijnse muur in 1989 richtte de meeste aandacht zich op de
macro-economische gevolgen van de transitie. Om deze transitie te bewerkstelligen, werden in een zeer kort tijdsbestek
ingrijpende politieke en economische hervormingen doorgevoerd. Voor de regionale gevolgen van de transitie binnen de
landen is echter weinig aandacht geweest. Daarom is dit als uitgangspositie van het onderzoek gekozen. Hongarije was
van de Oosteuropese landen de meest liberale. Reeds voor 1989 waren in Hongarije al voorzichtige hervormingen
doorgevoerd die het land meer in de buurt brachten van een markteconomie. De transitie zal voor de regio’s verschil-
lende effecten hebben. Het duurt echter enige tijd voordat deze verschillen zichtbaar worden. Omdat Hongarije al het
verste gevorderd is met het hervormingsproces, zullen de gevolgen van de transitie voor de regio’s juist in dit land het
eerst zichtbaar en meetbaar zijn. Dit is de reden waarom Hongarije gekozen is als onderzoeksgebied.
Met de eerste vrije verkiezingen in 1990 verandert er veel in Hongarije. Niet alleen wordt het een democratisch land, ook
de economische structuur wordt volledig omgegooid. Praktisch van de ene op de andere dag vallen bijna alle oude zeker-
heden weg en worden de Hongaren blootgesteld aan de 'zegeningen’ van de vrije markt De transformatie van de econo-
mie wordt mogelijk gemaakt door de invoering van ingrijpende hervormingen. Subsidies worden afgeschaft en er wordt
aangevangen met het privatiseren van de staatsbedrijven. Hiernaast wordt de deur opengezet voor de particuliere sector.
Al snel blijkt dat de transitie naar een markteconomie geen eenvoudige zaak is. Hongarije kan namelijk niet met een
schone lei aan de hervormingen beginnen. Door de erfenis uit de socialistische periode is het moeilijk de hervormingen
pijnloos door te voeren. De grote staatsschuld drukt zwaar op de overheidsbegroting. Bovendien waren de staatsbedrijven
over het algemeen grote, inefficiënte en bureaucratische bedrijven. Veel van deze bedrijven zijn terug te vinden in de
zware industrie, een verouderde industrietak waarvan een grote overcapaciteit in de wereld aanwezig is. Met het
wegvallen van de CMEA verdwijnt de verzekerde afzetmarkt waardoor de problemen verergeren. Hierdoor zijn in de
laatste jaren sluitingen en saneringen aan de orde van de dag. De zware industrie is niet egaal over het land verdeeld
maar is geconcentreerd in de ’energie-as’, het gebied waar de grondstoffen van Hongarije gedelfd worden. Vooral de
regio’s in dit gebied worden zwaar getroffen.
De problemen in de landbouw zijn zo mogelijk nog groter dan die in de industrie. Procentueel zijn in Hongarije, in
vergelijking met West-Europa, nog veel mensen werkzaam in de landbouw. Het gewicht van de landbouw in de
economie neemt snel af. Net als de industrie heeft de landbouw te kampen met logge organisatie-structuren. De
staatsboerderijen zijn grote ondernemingen met veel nevenactiviteiten. Naast de landbouw verzorgen zij ook vaak de
verpakking en transport van de produkten. Veel van deze ondernemingen gaan zich weer puur op de landbouw richten en
stoten bijkomende activiteiten af. Tevens beginnen veel werknemers van de staatsboerderijen voor zichzelf. Door het
gebrek aan kapitaal en produktiemiddelen daalt de produktiviteit de laatste jaren sterk. Bovendien wordt de landbouw ge-
confronteerd met twee externe factoren, namelijk de extreme droogte van de afgelopen jaren en het wegvallen van de
CMEA-markt. Hierdoor raakt de landbouw verder in de problemen.
De dienstverlening is de enige sector die groei vertoont. Onder het socialisme is deze sector altijd verwaarloosd en is nu
bezig om de opgelopen achterstand in te halen. In tegenstelling tot de landbouw en de industrie zijn in de tertiaire sector
vooral particuliere ondernemingen actief. Het betreft hier voornamelijk kleine zelfstandige ondernemingen, die actief zijn
in de handel. Het grootste probleem van de particuliere sector is het gebrek aan ’venture-capital’. Hierdoor is het
aantrekken van buitenlands kapitaal essentieel voor de Hongaarse economie. Tot dusver is Hongarije vrij succesvol in het
aantrekken van buitenlands kapitaal. De helft van het geïnvesteerd kapitaal in Oost-Europa is in Hongarije terecht geko-
men. De meeste JV’s zijn actief in de dienstverlening, met name de handel. Het meeste kapitaal is echter in de industrie
geïnvesteerd.
Uit het bovenstaande volgt dat in Hongarije een duale economie is ontstaan met een 'traditionele’ en een 'moderne’
sector. De traditionele sector bestaat uit de landbouw en de staatsbedrijven in de industrie. De moderne sector wordt
gevormd door de particuliere ondernemingen, zoals de geprivatiseerde staatsbedrijven, de JV’s en de nieuw opgerichte
ondernemingen. De ondernemingen in de moderne sector zijn vooral actief in de dienstverlening. De moderne sector
neemt het grootste deel van de economische groei voor zijn rekening. De ontwikkelingskansen van een regio hangen dus
sterk af van de mate waarin deze twee takken in die regio zijn vertegenwoordigd. In de gebieden waar de moderne sector
floreert, worden de problemen in de traditionele sector gedeeltelijk opgevangen. De wisselwerking tussen de traditionele -
en moderne sector is verantwoordelijk voor de hedendaagse ruimtelijke economische ontwikkeling in Hongarije.
In de socialistische periode werd voornamelijk in de (zware) industrie geïnvesteerd. Deze investeringen kwamen vooral
terecht in de energie-as. Dit heeft geleid tot een Noord-Zuid tegenstelling, waarbij het Noorden aanzienlijk rijker was dan
57
het Zuiden. De gebieden waar de industrie en de landbouw dominant aanwezig zijn, hebben nu echter te maken met een
daling van de werkgelegenheid en een stijging van de werkloosheid. De gebieden die hier het zwaarste onder te lijden
hebben, zijn geconcentreerd in het Noord-Oosten. Vooral de zware industrie is hier belangrijk. Bovendien presteert ook
de landbouw slecht In het Zuiden is de landbouw prominent aanwezig. Hoewel de agrarische sector het hier relatief nog
goed doet verdwijnen toch veel arbeidsplaatsen. Zowel in het Noord-Oosten als in het Zuiden blijven investeringen uit.
Hierdoor worden geen nieuwe arbeidsplaatsen gecreëerd.
In West-Hongarije kampen de industrie en de landbouw met dezelfde problemen, zij het in mindere mate. Het verlies aan
arbeidsplaatsen wordt hier echter wel gedeeltelijk gecompenseerd door de groei in de moderne sector. Vooral het aantal
particuliere ondernemingen groeit snel. Ook de Westerse investeringen komen merendeels hier terecht. De economie in
West-Hongarije krijgt hierdoor een structuur die beter aansluit bij die van West-Europa. Vooral Budapest weet zich snel
aan te passen aan de nieuwe omstandigheden. Hiernaast onderscheidt ook het gebied tussen Budapest en de Oostenrijkse
grens zich in positieve zin.
Op een lager schaalniveau zijn veranderingen waarneembaar in de bestaande ruimtelijke structuur. De tertiaire sector con-
centreert zich in de urbane gebieden terwijl de problemen in de landbouw de rurale gebieden treffen. Hierdoor nemen de
verschillen tussen de urbane en de rurale gebieden toe.
Geconcludeerd kan worden dat door de transitie naar een markteconomie de regionale ongelijkheid toeneemt De
moderne sector groeit in de gebieden die welvarender zijn. Dit blijkt uit de hoge correlatie die bestaat tussen inkomen en
het aantal ondernemingen. De werkloosheid neemt toe in de minder welvarende gebieden. Op ruimtelijk niveau tekenen
zich drie tegenstellingen af:
De Oost-West tegenstelling. Deze ontstaat door de problemen in de zware industrie en de landbouw in het Oosten en
de snelle opkomst van de particuliere sector in het Westen. Hierdoor zijn de provincies in het Westen in economisch
opzicht 'gezonder' dan in het Oosten (zie figuur 7.8).
De tegenstelling tussen Budapest en de rest van het land. Budapest kan worden gezien als een groeipool. Het
merendeel van de particuliere sector en de buitenlandse investeringen komen hier terecht. Dit heeft een zichzelf
versterkend effect. Hiernaast beschikt Budapest over de beste infrastructurele voorzieningen. Hierdoor steekt Budapest
op alle fronten met kop en schouders boven de rest van het land uit.
De urbane-rurale tegenstelling. Dit is het gevolg van het vestigingspatroon van de ondernemingen in de dienstensec-
tor en de problemen in de landbouw. De dienstverlening concentreert zich in de urbane gebieden terwijl de crisis in
de landbouw de rurale gebieden treft.
Opvallend is, dat door de toename van deze tegenstellingen een ruimtelijk patroon ontstaat dat ook voor 1945
waarneembaar was. Du dominante positie van Budapest was destijds ook aanwezig. De transitie naar een markteconomie
leidt dus tot een gedeeltelijk herstel van de oude situatie.
De ruimtelijke economische ontwikkeling van Hongarije in de toekomst hangt af van de polarisatie- en spreidingseffec-
ten. Waarschijnlijk zullen op de korte termijn polarisatie-efifecten overheersen. Hierdoor zal Budapest haar positie verder
versterken. Het directe ommeland zal hiervan kunnen profiteren. Ook het Noord-Westen kan op korte termijn rekenen op
een economische groei. De perifere gebieden in het Noorden en het Zuiden zullen dieper in het dal wegzakken. Het
regionale beleid van de overheid zal hier weinig verandering in kunnen brengen, gezien de financiële en organisatorische
belemmeringen.
Op de lange termijn zullen ook spreidingseffecten vanuit Budapest optreden, onder andere door congestieverschijnselen in
de hoofdstad. Naast de provincie Pest zal waarschijnlijk ook het Noorden hiervan profijt trekken, aangezien hier een
relatief goede infrastructuur en hoog opgeleide beroepsbevolking aanwezig is. De spreidingseffecten zullen niet in de
Hongaarse Laagvlakte optreden. De Laagvlakte heeft echter ontwikkelingskansen in het toerisme.
58
Literatuur:
Angrcsano, J. (1992): Political and economie obstacles inhibiting comprehensive reform in Hungary. In: East European Quarterly,
XXVI, no 1, p. 55-76.
Bachtlcr, J. (red) (1991): Socio-economic situation and development of the regions in the neighbouring countries of the community in
Central and Eastem Europe. Final report to the European Commission. European Policies Research Centre, Glasgow.
Barta, G. (1993): Foreign investment in the Hungarian economy, the role of transnational companies, Centre for regional studies, HAS.
Budapest. Niet gepubliceerd.
Barta, G. (1992): The changing role of industry in regional development and regional development policy in Hungary. In: TESG 83,
No. 5, p. 372-379.
Blalock, HM. (1987): Social statistics. Revised second edition. McGraw-Hill Book Company, Auckland.
Bora, G. (1989): The spatial location of economie sectors. In: Bemit, t. (red.): An economie geography of Hungary, pag. 100-191.
Tweede editie, Akadémiai Kiadó, Budapest.
Borcnsztein, E. en MS. Kumar (1991): Proposals for privatization in Eastem Europe. In IMF Staff Papers, vol.38, no.2, juni 1991,
p.300-326.
Bos-Karczcwska, M. (1994): Bingo op de beurs. In Intermediair, no. 15, 15 april 1994.
Brainard, L. (1991): Strategies for economie transformation in Central and Eastem Europe: Role of financial market reform. In H.
Blommenstein en M. Marrese (red): Transformation of planned economies. OECD, Parijs, p.95-108.
Brown, LA. (1981): Innovation diffusion. A new perspective. Methuen & Co. Ltd, New York.
Budapest Week: Meerdere nummers.
Burgt, H. van der, J. Gccrts, T. Ncumann en B. Oostcrkamp (1989): Transportgcvoeligheid van bedrijven en hun vestigingsplaats.
Verslagen van leeronderzoek G&P, Geografisch Instituut, RUU, Utrecht.
Cranc, K. (1991): Property rights reform: Hungarian case study. In H. Blommenstein en M. Marrese (red): Transformation of planned
economies. OECD, Parijs, p.69-94.
Csévalvay: Regional processes in Hungary.
Déli Autópélya Kit (1992): Southern motorway. Feasibility study, summary. Budapest.
Diczhizy, B. (1993): Facts and data on Hungarian Privatization 1992. State Property Agency, Budapest.
Dövényi, Z. (1993): Unemployment as a new phenomenon of the transition. Budapest. Niet gepubliceerd.
EIU (Tbc Economist Intclligcnce Unit) (1993): Hungary, country report, 3rd quarter 1993. London.
Ellman, MJ. (1989): Socialist planning. Tweede editie, Cambridge.
Enycdi, G. (1990): New basis for regional and urban policies in East-Central Europe. In Discussion Papers 9, Centre of Regional Stu-
dies, HAS. Pécs, p. 1-26.
Erdösi, F. (1993): Regionale Processe und Erscheinungen in
Ungam Ende des 20. Jahrhundert. In: Aubert, A., F. Erdösi en J. Tóth (red.): Regional problems in East-Central Europe after the
political changcs. Centre for Regional Studies, HAS. Pécs, p. 7-23.
Financial Times: Meerdere nummers.
Fischcr, S. en A. Gclb (1991): The process of socialist economie transformation. In Journal of Economie Perspectives, vol.5, no.4, p.
91-105.
Fricdlandcr, M. (1991): Hungary: slow but determined reform policies. In: Comparative Economie Studies. Yearbook III, Westview
Press, Boubler. San Francisco + Oxford.
Groene, JJE. en P. Isard (1991): Currency convertibility and the transformation of centrally planned economies. IMF, Washington DC,
p.3-4.
Hamar, J. (1993): FDI & Privatization in Hungary. Kopint -Datorg Institute for Economie, Market Research and Informaties Ltd.
Budapest. Niet gepubliceerd.
Hare, P.G. (1991): Hungary: In transition to a market economy. In Journal of Economie Perspectives, vol.5, no.4, p. 195-201.
Hastcnbcrg, H. van (1993): Nederlandse directe investeringen in Hongarije, Polen en Tsjecho-Slowakije. Verslagen van Leeronderzoek
G&P, Faculteit der Ruimtelijke Wetenschappen, Universiteit Utrecht.
HER (Hungarian Economie Rcview) (1993): Nummers 10-13. Hungarian Chamber of Commerce, Budapest.
Hocnsch, JJC (1989): A history of modem Hungary 1867-1986. Derde impressie. Longman Group UK Limited, Harlow, Essex.
Hoós, J. (1993): The transformation of the dccision-making system in the Eastem-European countries. Working paper, Budapest Uni-
versity of Economie Sciences, Budapest.
Hrubi, L. (1991): Crisis regions in Hungary and possible ways of their development In: Horvdth, G. (red.): Regional policy and local
govemments. Centre for Regional Studies, HAS. Pécs, p. 115-124.
Hungarian Business Herald (1993, 1992): Nummers 1992/1-4, 1993/1-2. Ministry of International Economie Relations, Budapest.
Invest in Hungary (1993): Volume 5, No. 22-23. Budapest.
Kontorovich, V. (1988): Lessons of the 1965 Soviet economie reform. In: Soviet Studies, vol. XL, no. 2, april 1988, pag. 308-316.
Komai, J. (1992): The principles of privatization in Eastem Europe. In De Economist vol.140, no.2, Amsterdam, p.153-176.
Komai, J. (1992): The Postsocialist Transition and the State: Reflections in the Light of Hungarian Fiscal Problems. Richard T. Ely
Lecture. In: The American Economie Review, mei 1992, p. 1-20.
Komai, J. (1980): The economies of shortage. North Holland, Amsterdam.
Közlckcdési, Hlrközlési és VIzflgyi Minisztérium (1992): Közlekedés, posta és tévközlés, vlzgazddlkodds adatai. Infrafllzetek 1.
Budapest.
Központi Statisztikai Hrvatal (KSH) (1993): Monthly Bulletin of statistics 1993/1. Budapest.
Központi Statisztikai Hrvatal (KSH) (1992): Foreign direct investments and foreign joint ventures in Hungary. Budapest.
Központi Statisztikai Hrvatal (KSH) (1992): Tertlleti statisztikai évkönyv 1991. Budapest.
Központi Statisztikai Ifivatal (KSH) (1991): Hungarian statistical yearbook 1990. Budapest.
59
Lados, M. (1991): The regional network of Hungarian Banks. Centra forregional studies, Hungarian Academy of Sciences, North-
Transdanubian Department Budapest
Lambooy, J.G. (1980): Ekonomie en ruimte. Deel 1, lokatietheorie en regionale vraagstukken. Derde herziene druk, Van Gorcum,
Assen.
Malizia, EE cn S. Ke (1993): The influence of economie diversity on unemployment and stability. In: Journal of Regional Science,
Vol. 33, No. 2, p. 221-235. Blackwell Publishers, Cambridge.
Maurcl, M.C. (1989): Administrative reforms in Eastem Europe: an overview. In: Bennett, R. et al: Tem’tory and administration in
Europe. Pinter Publishers, London.
Ministry of International Economie Relations (1993): Newsletter. Act VI of 1988 on Business organizations (companies act) with
subsequent amendments until December 3Ist, 1992. No. 1, Budapest.
Ministry of International Economie Relations (1992): Business Guide to Hungary. Budapest
Ministry of International Economie Relations (1991): Newsletter. Act XVI of 1991 on Concessions. No. 2, Budapest.
Nagy, M. (1991): Local govemments and education in Hungary. Budapest Niet gepubliceerd.
Ncmcs-Nagy, J. (1993): Perspectives of regional inequalities in Hungary; Hungary after 2000, EC Scenarios. Budapest.
Newsweek (1993): Hungary. A future in trade and industry. Vol.CXXI, No.11, 15 maart 1993, New York.
Nijkamp, P. (1979): Multidimensional spatial data and decision analysis. John Wiley & Sons, Chichester.
Nikodémus, A en E Rirttkay (1993): Options for a short-term regional policy during transtion to market economy. Ministerie van
Financiën, Budapest Niet gepubliceerd.
NRC Handclsblad. Meerdere nummers
Nuti, D.M. (1991): Privatisation of socialist economies: General issues and the Polish case. In: Blommenstein H. en M. Marrese (red):
Transformation of planned economies. OECD, Parijs, p.51-68.
OECD (1992): Economie Survey Hungary 1991. Parijs.
OECD (1993): Economie Survey Hungary, 31 Match 1993. Niet gepubliceerd.
OECD (1993): Economie Survey Hungary. Parijs.
Paelinck, JU. en P. Nijkamp (1975): Operational theory and method in regional economies. Saxon House, Westmead.
Papp, J. en J. Tóth (1992): Industrial Crisis Zones in Hungary. In: Eastem European Economies, vol. 30, no. 4, New York, p. 68-91.
Pétcri, G. (1993): Local govemments: What are they good for?. Municipal responsibilities, revenue policies and management. Local
democracy and innovation project, Budapest.
Potter, ME (1990): The competitive advantage of nations. Free Press, New York.
Pred, A. (1977): City-systems in advanced economies. Past growth, present processes and future development options. Hutchinson & Co
Ltd, London.
Pluym, WJC en SJJ. Roosma (1984): Economische betekenis van transportinfrastructuur. Een literatuurstudie omtrent onderzoeks-
methoden. Federatie Noordelijke Economische Instituten, Groningen.
Scbcele, RJ. en R. van Vclzen (1993): Structuurnota Vademecum. Faculteit Ruimtelijke Wetenschappen, Universtiteit Utrecht.
ScböndorfE E et al (1987): Economie, deel I. Eerste drek, derde oplage. SMO Educatieve Uitgevers, Leiden.
Srtzlcr, K. (1992): Parteiensystem und Gesellschaft in Ungam. Stabiles Parteiensysem oder Krisensituation?. In: Süd-Ost Europa, nr.41,
p.171-187.
State Propcrty Agcncy (1992): Annual Report 1991. SPA Budapest.
State Propcrty Agency (1993): Measuring the pace of privatisation, 31. March 1993. SPA Budapest.
Svejnar, J. (1991): Microeconomic issues in the transition to a market economy. Journal of Economie Perspectives, vol.5, no 4 p 123-
138.
Swaan, W. (1990): Ondememimgsgedrag in Hongarije. In: ESB, no. 11, 18 april.
Swaan, W. (1989): Price regulation in Hungary: Indirect but comprehensive bureaucratie control. In: Comparative Economie Studies
Vol. 31. no. 4, p. 10-52.
Swain, N. (1992): Hungary. The rise and fall of feasible socialism. Verso, London.
Szabó, G. (1992): Motorway fever. In: Hungarian Economie Review (HER), No. 9, augustus, Budapest, p. 58-62.
Tbcil, H. (1972): Statistica) decomposition analysis. North-Holland Publishing Company, Amsterdam.
UNIDO (1993): Hungary, progressing towards a market economy, Vienna.
Vandcwalle G (1990): Hongarije op weg naar een markteconomie. In ESB, 30-5-1990.
Vidovic, EL (1991): Unemployment ans social security measures in Eastem Europe. In: Havlik, P.(ed.): Dismantling the command
economy in Eastem Europe. The Vienna Institute for Comparative Studies. Yearbook III. Westview Press, San Fransisco
De Volkskrant Meerdere nummers.
Voszka, E (1992): Not even the contrary is truc: the transfigurations of centralization and decentralization. In Acta Oeconomica, vol 44
p.77-94. '
The Wall Street Journal Europe: Meerdere nummers.
Welfcns, PJJ. (1992): Market-oriented systemic transformations in Eastem
Springer Verlag, Berlijn.
Europe. Problems, theoretical issues and policy options.
Wbceler, J.O. cn P.O. Muller (1986): Economie Geography. Tweede editie, John Wiley & Sons, New York
Wit, J.G. dc en HA. van Gent (1991): Vervoers- en verkeerseconomie. Theorie, praktijk en beleid. Eerste druk derde
Kroese B.V. Leiden/Antwerpen. ’
oplage, Stenfert
Gebruikte databases:
Joint Venture Association (1993): Joint Ventures in Hungary ’92. Magazine Kiado Kft., Budapest.
Központi Statisztikai Hivalal (KSH) (1993, 1992, 1991): CIM-KE Database 12/90, 12/91 en 9/92. Budapest
60
Univ!?rsfr?it Utrecht
L