BEDRMVENTERRE1NENMARKT EN HERSTRUCTURERING:
PRIORITEIT OF LAPMIDDEL ?
plaats : EINDHOVEN / UTRECHT
DATUM : JUNI 1994
AFSTUDEERONDERZOEK VAN :
EMMY HESSELS
EN
JEROEN SMIT
STUDIE VOOR DE STADSREGIO EINDHOVEN - HELMOND
ERRATA
p. 58: (Hilbers 1993, p. 4) moet zijn (TNO 1993, p. 4).
p. 97: (zie figuur 3.1) moet zijn (zie figuur 6.1).
p. 105: onderaan de pagina: (hetgeen buiten het Sleutelproject valt) is foutief.
Strijp R maakt wél onderdeel uit van het Sleutelproject.
EINDHOVEN / UTRECHT
JUNI 1994
DE STADSREGIONALE BEDRIJVENTERREINENMARKT
EN HERSTRUCTURERING: PRIORITEIT OF LAPMIDDEL?
STUDIE VOOR DE STADSREGIO EINDHOVEN-HELMOND
AFSTUDEERONDERZOEK VAN: EMMY HESSELS
EN
JEROEN SMIT
EINDHOVEN / UTRECHT
JUNI 1994
INHOUDSOPGAVE
VOORWOORD 1
DEEL A: INLEIDING
1	ACHTERGROND 3
1.1	Aanleiding voor het onderzoek 3
1.2	Globale probleemstelling 4
1.3	Planologisch kader 5
1.4	Afbakening van het onderzoeksgebied 9
2	OPZET VAN HET ONDERZOEK 13
2.1	Uitwerking van de probleemstelling 13
2.2	Stappen in het onderzoek 14
DEEL B: BEDRIJVENTERRE1NENONTWIKKELING IN DE STADSREGIO
EINDHOVEN-HELMOND
3	KWANTITATIEVE ANALYSE VAN VRAAG NAAR EN AANBOD
VAN BEDRIJVENTERREINEN EN KANTOORLOKATIES 17
3.1	Bedrijventerreinen en kantoorlokaties: het huidige aanbod
in historisch perspectief 18
3.2	Kwantitatieve analyse van bedrijventerreinen 25
3.2.1	De uitgifte van bedrijventerreinen in de periode 1985-1992 25
3.2.2	Prognose voor de periode 1992-2001 27
3.2.3	Terstond en niet-terstond uitgeefbare voorraad
bedrijventerreinen 33
3.2.4	Plannen voor nieuwe bedrijventerreinen 34
3.2.5	Aanbod aan herstructureringsterreinen 36
3.3	Kwantitatieve analyse kantoorruimte 41
3.3.1	De opname van kantoorruimte in de periode 1985-1991 42
3.3.2	Prognose voor de periode 1992-2000 43
3.3.3	Kantoorruimte: het huidige aanbod 45
3.3.4	Kantoorruimte: de nieuwe plannen 45
3.4	Conclusie 47
4	KWALITATIEVE ANALYSE VAN VRAAG NAAR EN AANBOD
VAN BEDRIJVENTERREINEN 51
4.1	Categorisering van bedrijventerreinen 51
4.2	Vraag en aanbodconfrontatie per categorie 67
4.2.1	Kantorenlokaties 68
4.2.2	Traditionele bedrijventerreinen 76
4.2.3	Hoogwaardige bedrijventerreinen 78
4.2.4	Moderne bedrijventerreinen 79
4.3	Herkomst van bedrijven en reden van vestiging 81
4.4	Samenvatting en conclusie 82
5
MACRO-ECONOMISCH KADER
87
5.1	Algemene trends 87
5.2	Economische trends 88
DEEL C: HERONTWIKKELING VAN EEN BINNENSTEDELIJK
BEDRIJVENTERREIN: PHILIPS-STRUP
6	BASISANALYSE VAN HET AANBOD: EEN PROFIELSCHETS
VAN PHILIPS-STRUP 95
6.1	'Site'-aspecten van Philips-Strijp 95
6.2	'Situation'-aspecten van Philips-Strijp 98
6.3	Toekomstbeeld: het Sleutelproject Westcorridor 99
7	KANSEN EN KNELPUNTEN MET BETREKKING TOT
DE HERONTWIKKELING VAN PHILIPS-STRIJP
ALS BEDRIJVENTERREIN 107
7.1	Knelpunten 107
7.2	Kansen 110
7.3	Herstructurering elders 111
8	PHILIPS-STRIJP IN DE MARKT: PRIORITEIT OF LAPMIDDEL? 117
8.1	Philips-Strijp in de markt 117
8.2	Twee scenario's voor de toekomst 121
8.3	Conclusies en aanbevelingen 122
EPILOOG 125
BIJLAGEN 129
LITERATUUR 141
SAMENVATTING i-vi
LIJST VAN FIGUREN, TABELLEN EN BIJLAGEN
FIGUREN		
Figuur 1.1	Planolgisch kader	8
Figuur 1.2	Situering van de stadsregio Eindhoven- Helmond binnen de regio Eindhoven	12
Figuur 3.1	Bedrijventerreinen in de stadsregio Eindhoven-Helmond	22
Figuur 3.2	Kantorenlokaties in de gemeente Eindhoven per 1-1-1993	23
Figuur 3.3	(Potentiële) kantorenlokaties in de gemeente Helmond	24
Figuur 3.4	Uitgifte bedrijventerreinen per gemeente, 1985-1992	25
Figuur 3.5	Uitgifte bedrijventerreinen gemeente Eindhoven, 1985-1992	26
Figuur 3.6	Uitgifte bedrijventerreinen gemeente Helmond, 1985-1992	26
Figuur 3.7	Uitgifte bedrijventerreinen stadsregio Eindhoven-Helmond, 1985-1992	27
Figuur 3.8a	Herstructureringsterreinen in de gemeente Eindhoven	38
Figuur 3.8b	Herstructureringsterreinen in de gemeente Helmond	39
Figuur 3.9	Opname kantoorruimte in het deelgebied Eindhoven, 1985-1991	42
Figuur 3.10	Aanbod kantoorruimte in het deelgebied Eindhoven, 1985-1991	42
Figuur 4.1	Totale uitgifte op traditionele, moderne en hoogwaardige terreinen	76
Figuur 4.2a	Uitgifte traditionele bedrijventerreinen, 1985-1992	77
Figuur 4.2b	Uitgifte traditionele bedrijventerreinen, in indexcijfers	77
Figuur 4.3a	Uitgifte hoogwaardige bedrijventerreinen, 1985-1992	79
Figuur 4.3b	Uitgifte hoogwaardige bedrijventerreinen, in indexcijfers	79
Figuur 4.4a	Uitgifte moderne bedrijventerreinen (m.u.v. thema-terreinen), 1985-1992	80
Figuur 4.4b	Uitgifte moderne bedrijventerreinen (m.u.v. thema-terreinen), in indexcijfers	80
Figuur 6.1	'Site'-weergave van de Strijp-terreinen	96
Figuur 6.2a	Deelgebieden in het Sleutelproject Westcorridor	100
Figuur 6.2b	Tracering van de centrale verbindingsas in het Sleutelproject Westcorridor met de toekomstige haltes	100
TABELLEN
Tabel 3.1
Tabel 3.2
Tabel 3.3
Tabel 3.4
Tabel 3.5
Tabel 3.6
Tabel 3.7
Tabel 4.1
Tabel 4.2
Tabel 4.3
Tabel 4.4
Tabel 4.5
Tabel 4.6
Tabel 4.7
Tabel 4.8
De verwachte vraag naar bedrijventerreinen
volgens het SBT, voor de Trendvariant en de
Brabant Plus-variant in ha,
voor de periode 1992-2001 29
Behoefteraming volgens de uitgifte-methode
voor periode 1992-2001 en de periode 1990-2005,
in ha 30
Uitgeefbaar bedrijventerrein in de stadsregio
Eindhoven-Helmond per 1-1-1993 34
Nieuw geplande oppervlakte aan bedrijventerreinen
in de stadsregio per 1-12-1993 35
Belangrijkste herstructureringsgebieden in de
stadsregio Eindhoven-Helmond met hun herbestemming
in bruto-oppervlakte 37
Overzicht van verschillende schattingen van de
toekomstige vraag naar kantorennieuwbouw in de
gemeente Eindhoven 43
Lokaties voor nieuw te realiseren
kantoorvloeroppervlakte in de gemeente Eindhoven 46
Matrix van bedrijventerreinen op basis van
bereikbaarheidsprofiel en ligging 58
Matrix met gecategoriseerde bedrijventerreinen
in de stadsregio 62
Opname van kantoorrruimte naar grootteklasse,
in percentages van de totale opname per jaar 70
Opname en aanbod van kantoorruimte naar bouwtype,
in percentages van de totale opname/aanbod
per jaar 71
Opname van kantoorruimte naar gebruik,
in percentages van de totale opname per jaar 72
Opname van kantoorruimte per lokatietype
in percentages van de totale opname per jaar 73
Aanbod van kantoorruimte per lokatietype,
in percentages van het totale aanbod in 1993 73
Raming van de behoefte aan kantoorruimte
in m2 b.v.o. in de gemeente Helmond
(periode 1991-2000) 75
BIJLAGEN
Bijlage 1 Voorraadberekening: een vergelijkend perspectief 129
Bijlage 2 Opsomming van bedrijventerreinen per gemeente 131
Bijlage 3 Uitgiftecijfers bedrijventerreinen voor
de gemeenten, deelgebieden en de gehele
stadsregio in ha, 1985-1992 133
Bijlage 4 De verwachte vraag naar bedrijventerreinen
volgens het SBT, voor de Trendvariant en
de Brabant Plus-variant, uitgesplitst naar
categorie B- en C-terreinen 135
Bijlage 5 Uitgifte, prognose en voorraad en plannen per
categorie van onderscheiden bedrijventerreinen 137
Bijlage 6 Absolute opname- en aanbodcijfers met
betrekking tot kantoorruimte 139
VOORWOORD
Het voor u liggende onderzoeksrapport is tot stand gekomen op basis van onderzoek dat we
gedurende een stage bij de gemeente Eindhoven en het Samenwerkingsverband Regio
Eindhoven (SRE) hebben verricht. Het vormt ons afstudeeronderzoek binnen de Vakgroep
Toegepaste Geografie en Planologie, Faculteit der Ruimtelijke Wetenschappen aan de
Rijksuniversiteit Utrecht.
Op provinciaal, regionaal en lokaal niveau is de belangstelling voor de bedrijventerreinen- en
kantorenproblematiek de laatste jaren sterk toegenomen, getuige het toenemende aantal
nota's dat over dit onderwerp is verschenen. Zo heeft het Ministerie van Economische Zaken
in april van dit jaar de beleidsnotitie "Ruimte voor Economische Activiteit" uitgebracht, waarin
wordt ingegaan op de problematiek van de benodigde en de beschikbare ruimte voor
economische activiteiten. In de notitie wordt gesteld dat het vanzelfsprekend is dat
economische activiteiten ruimte vragen, maar dat de beschikbare ruimte hiervoor veel minder
vanzelfsprekend is. Daar komt bij dat vrijwel elk stukje grond in Nederland momenteel al
bestemd is voor bepaalde activiteiten. Voor economische activiteiten, waarvan de planning
door het groeiende milieu- en mobiliteitsvraagstuk steeds complexer wordt, is het daarom van
het grootste belang vroegtijdig ruimte te reserveren.
Voor de gemeente Eindhoven en het SRE is de hierboven beschreven problematiek aanleiding
geweest een onderzoek te laten verrichten naar de bedrijventerreinen- en kantorensituatie in
de stadsregio Eindhoven-Helmond. De rol van vrijkomende, verouderde bedrijfsterreinen
moest in het onderzoek meegenomen worden. Dit rapport vormt het eindresultaat van dat
onderzoek. We hebben hierin getracht een veelheid aan gegevens over het onderwerp
systematisch te bundelen, opdat ze door de gemeente Eindhoven en het SRE gebruikt kunnen
worden voor de te maken keuzes in het bedrijventerreinen- en kantorenbeleid. We hopen met
dit onderzoek ook een raamwerk te hebben geboden voor soortgelijke onderzoeken, wanneer
en waar dan ook.
Voor ons was dit onderzoek een goede mogelijkheid om onze opgedane kennis in de praktijk
toe te passen. Ondanks de drukbezette agenda's mochten wij hierbij op de steun van
verschillende betrokken mensen rekenen, die wij daarvoor zeer erkentelijk zijn. Als eerste gaat
onze dank uit naar de begeleiders Jan van de Ven (gem. Eindhoven), Rob Harbers (SRE) en
Harry Schmitz (gem. Helmond), die ons gedurende de hele stage van informatie hebben
voorzien en die menige concept-tekst van commentaar hebben voorzien.
Ook willen we Karei van Dijk en Max Bredschneijder (gem. Eindhoven) bedanken voor het feit
dat zij, ondanks hun drukke bezigheden altijd bereid waren ideeën uit te wisselen en ons
menigmaal waardevolle ideeën en informatie aan de hand hebben gedaan.
Vervolgens gaat onze dank uit naar Ankie Schoonhoven, Hans Schmeink en Henk van
Alphen, die het kaart- en fotomateriaal in het rapport verzorgd hebben, naar José van de
Boom die de kaft ontworpen heeft en naar Harry Smits en Frank Snijders die ons menigmaal
bij computerproblemen hebben bijgestaan.
Daarnaast willen we de afdelingen Onderzoek en Statistiek van de gemeenten Eindhoven en
Helmond en de geïnterviewden bij de Kamer van Koophandel, bij de NV REDE en bij de
makelaars Nienhuis-Luyten, DTZ Zadelhoff en Van Boxtel en partners bedanken voor hun
bereidheid ons de benodigde informatie te verstrekken. Onze speciale dank gaat uit naar dhr.
Vegter (Philips Vastgoed), die bereid was ons in te wijden in menig aspect van de
vastgoedsituatie bij de NV Philips.
Tenslotte willen wij dhr. Kreukels bedanken voor de voortreffelijke begeleiding die wij van zijn
kant mochten ontvangen. Zijn enthousiasme, interesse en wetenschappelijke adviezen, maar
vooral zijn brede kijk op het onderzoek, die niet door specialisatierichtingen beperkt is, hebben
ons veel houvast gegeven.
De auteurs
1
2
1
ACHTERGROND
1.1	Aanleiding voor het onderzoek
In 1992 heeft de Stuurgroep Regiovisie Stadsregio Eindhoven-Helmond een nota
uitgebracht, waarin de stappen worden beschreven die de regio tot 2005 moet
zetten om de ruimtelijke inrichting af te stemmen op de maatschappelijke behoef-
ten en inzichten van dit moment. Deze nota draagt de naam Regiovisie.
De Regiovisie is een integraal rapport waarin aandacht wordt besteed aan verschil-
lende beleidsterreinen zoals landschap, verkeer en vervoer, wonen, bedrijvigheid,
recreatie en toerisme. Er is bewust gekozen voor een regionale benadering waarbij
men ervoor wil zorgen dat elkaar versterkende functies worden gebundeld en dat
tegenstrijdige functies van elkaar worden gescheiden. Via een goede, bestuurlijke
organisatie moet worden gestreefd naar een goede afstemming van functies in de
regio en naar het benutten van specifieke kwaliteiten.
Eén van de doelen die de Regiovisie voor ogen heeft is het behouden en versterken
van de economische positie die de regio in (inter)nationaal opzicht inneemt. Een
instrument om dit doel te bereiken is het behouden van bestaande bedrijvigheid en
het aantrekken van nieuwe bedrijvigheid. Hiertoe moet tot 2005 circa 200 ha
nieuw bedrijventerrein worden aangewezen en een reserve worden opgebouwd van
140 ha. Ten aanzien van de bedrijvigheid stelt de Regiovisie echter dat het niet
alleen van belang is te zien hoe de bedrijvigheid in de stadsregio zich in kwantita-
tief opzicht ontwikkelt, maar dat ook de kwalitatieve aspecten in ogenschouw
moeten worden genomen gezien de specifieke lokatiewensen van bepaalde
bedrijfstakken. Hierbij moet, volgens de Regiovisie, in de eerste plaats rekening
worden gehouden met het feit dat er steeds meer bedrijven 'footloose' worden en
in de tweede plaats dat er sprake is van een verbreding van de productiestructuur
in de stadsregio en dan met name van een toenemende nadruk op de dienstverle-
ning. Deze twee processen én de overgang van een aanbodmarkt naar een
vraagmarkt zorgen ervoor dat er steeds hogere eisen worden gesteld aan de
specifieke kwaliteiten van een lokatie en maken een goede segmentering daarmee
noodzakelijk; de sleutelwoorden hierbij zijn bereikbaarheid, communicatiemogelijk-
heden en aantrekkelijke omgevingsfactoren.
Om bedrijventerreinen aan te kunnen bieden in de toekomst, zal enige open ruimte
ingezet moeten worden. Deze open ruimte is echter schaars en het verdient de
aandacht om ook de mogelijkheden na te gaan van (her)ontwikkeling binnen het
bestaande, stedelijke gebied. In de Regiovisie wordt in dit opzicht gesproken over
het revitaliseren van de stad. Eén van de onderdelen van zo'n revitalisering is een
actieve, ruimtelijke en functionele herstructurering van steden en/of stadsdelen.
Met betrekking tot bedrijventerreinen spitst deze herstructurering zich toe op het
herbestemmen van vrijkomende bedrijfscomplexen. Sinds de jaren '90 is de
herstructurering van bedrijventerreinen een actueel discussiepunt geworden in de
stadsregio Eindhoven-Helmond. Zowel Philips, DAF als NedCar stoten in het kader
van reorganisatieprogramma's momenteel veel bedrijfspanden en reservegronden
af, waardoor in de steden Eindhoven en Helmond open plekken ontstaan. De
Philips-complexen in het Eindhovense stadsdeel Strijp, de Kadezöne langs het
Eindhovensch kanaal en de Kanaalzone in Helmond zijn voorbeelden van zulke
3
lokaties.
Omdat tijd en geld nogal eens belemmerende factoren kunnen zijn, wordt van de
gemeenten niet verwacht dat ze met een vastomlijnd herstructureringsbeleid op
tafel komen, maar wel dat ze actief meedenken over kansen en knelpunten met
betrekking tot in onbruik geraakte bedrijfscomplexen (Regiovisie 1 993).
Het opvullen van dergelijke gebieden kan zowel planologisch als stedebouwkundig
gezien een meerwaarde opleveren voor stedelijke gebieden. In de eerste plaats kan
zo'n gebied (o.a. door zijn binnenstedelijke lokatie) extra kwaliteit aan het stadregi-
onale bedrijventerreinenbestand toevoegen. Bovendien ontstaan er geen lege
plekken in de stad. Onnodige stadsuitleg wordt hiermee eveneens voorkomen.
Bovenstaande is voor de gemeente Eindhoven en het Samenwerkingsverband
Regio Eindhoven (SRE) aanleiding geweest een onderzoek te laten verrichten naar
de afstemming van vraag en aanbod met betrekking tot bedrijventerreinen in de
stadsregio in zowel kwantitatief als kwalitatief opzicht. De invloed van herstructu-
rering van vrijkomende bedrijfscomplexen op deze afstemming vormt hierbij de
meerwaarde van het onderzoek.
1.2	Globale probleemstelling
Ons onderzoek is gericht op de collectieve bedrijventerreinen en kantoorlokaties in
de stadsregio Eindhoven-Helmond. Er wordt getracht, op basis van een op de
stadsregio toegepaste categorisering van bedrijventerreinen en kantoorlokaties, in
beeld te brengen hoe de vraag naar en het aanbod van bedrijventerreinen en
kantoorruimte zich tot elkaar verhouden. Daarbij wordt met name aandacht besteed
aan de vraag- en aanbodverhoudingen binnen de onderscheiden categorieën
bedrijventerreinen. Volledigheidshalve dient vermeld te worden dat akkerbouw-,
tuinbouw- en veeteeltactiviteiten niet in het onderzoek betrokken worden.
De herstructurering van bedrijventerreinen, als gevolg van het afstoten van activitei-
ten door bedrijven zoals Philips, DAF en NedCar, biedt enerzijds unieke mogelijkhe-
den om te komen tot herinrichting van delen van de binnenstad. Anderzijds stuit
een dergelijke herontwikkeling op specifieke problemen van praktische en financiële
aard. Philips-Strijp zal als voorbeeld worden genomen om na te gaan welke kansen
en knelpunten van invloed zijn op de herontwikkeling van vrijkomende bedrijfscom-
plexen. De aanbodkenmerken van het terrein zullen daarom geconfronteerd moeten
worden met wensen en voorwaarden van de actoren op de vastgoedmarkt.
Op basis van de herontwikkelingsperspectieven is het mogelijk om de gevolgen
ervan te analyseren voor de bedrijventerreinen- en kantoorlokatie-ontwikkeling in de
stadsregio.
Voor een overzicht van de probleemstelling en de verschillende stappen in het
onderzoek verwijzen we naar paragraaf 2.1.
De bovenstaande vragen vloeien rechtstreeks voort uit de beleidsuitgangspunten
zoals die zijn neergelegd in de Regiovisie. De Regiovisie staat niet op zichzelf. Ze
is ingebed in een netwerk van verschillende nota’s die op verscheidene overheids-
niveaus zijn uitgebracht. Om een inzicht te krijgen in de plaats die de Regiovisie in
deze structuur inneemt, wordt in het planologisch kader een overzicht gegeven van
4
de verschillende nota’s en rapporten die voor dit onderzoek van belang zijn.
1.3 Planologisch kader
Het planologisch kader volgt twee sporen. Het eerste spoor begint op nationaal
niveau bij de Vierde Nota over de Ruimtelijke Ordening (VINO) uit 1988 en de
Vierde Nota Extra (VINEX) uit 1990-1991. Het tweede spoor kent zijn startpunt bij
het Streekplan voor de Provincie Noord-Brabant uit 1992. Zowel de relaties binnen
de sporen alsmede de dwarsverbanden tussen de twee sporen zullen worden
aangegeven. Het schematisch overzicht van dit planologisch kader is te vinden in
figuur 1.1. Van de nota’s en rapporten die slechts zijdelings van belang zijn voor het
planologisch kader, wordt een overzicht gegeven aan het einde van de paragraaf.
Nationaal geïnitieerd
In de VINO van 1988 wordt een ruimtelijk ontwikkelingsperspectief geschetst met
als doel de economische positie van Nederland in internationaal opzicht te verster-
ken. Als rode draad door dit perspectief loopt de overgang van het gelijkheidsstre-
ven naar het doelmatigheidsstreven. Hiertoe zijn in het kader van een zogenaamd
speerpuntenbeleid in eerste instantie 9 stedelijke knooppunten aangewezen
(Amsterdam, Rotterdam, Den Haag, Utrecht, Groningen, Enschede/Hengelo,
Amhem-Nijmegen, Eindhoven en Maastricht/Heerlen).
"Zij vervullen een centrumfunctie voor de regio en hebben goede uitgangspunten om
nationaal en internationaal in de concurrentie van steden mee te komen (VINO 1988,
p.93).
Niet alle stedelijke knooppunten opereren op hetzelfde schaalniveau. De knoop-
punten die liggen binnen de zogenaamde Stedenring Centraal Nederland (Randstad
en grote delen van Gelderland en Noord-Brabant) zijn qua economische activiteiten
sterk internationaal georiënteerd. De grootste aandacht gaat hierbij uit naar de
Randstad en dan in het bijzonder de 'mainports' Amsterdam/Schiphol en Rotter-
dam/Europoort. De overige knooppunten zullen zich vooral moeten richten op hun
nationale dan wel (eu-)regionale functie. Aan deze laatste groep zijn later Breda,
Tilburg, Zwolle en Leeuwarden toegevoegd als stedelijk knooppunt, waarmee het
oorspronkelijke, selectieve speerpuntenbeleid aan kracht heeft ingeboet (Kreukels
1992, p. 254).
Naast het economisch gerichte ontwikkelingsperspectief, besteedt de VINO ook
aandacht aan de dagelijkse leefomgeving (DALO) van de burger. Om de kwaliteit
van die DALO te behouden en waar mogelijk te versterken, zal een beleid worden
gevoerd dat gericht is op het veiligstellen van de volgende 5 basiswaarden (VINO
1988, p. 165):
- een goed onderhouden fysieke omgeving;
- een schoon milieu;
- een veilige omgeving;
- ruimtelijke keuzevrijheid;
- ruimtelijke verscheidenheid.
Als vervolg op en aanscherping van de VINO, kwam in 1990 de Vierde Nota Extra
(VINEX) uit. Dit dokument legt veel nadruk op het belang van een schoon milieu en
een leefbare stedelijke omgeving. Om de kwaliteit van deze twee elementen te
5
garanderen, zal onder andere een beleid worden gevoerd dat gericht is op het
geleiden van de mobiliteitsontwikkeling op stedelijk en stadsgewestelijk niveau
(VINEX 1990). Om dit beleid gestalte te geven zal bijvoorbeeld geprobeerd worden
het mobiliteitsprofiel van bedrijven af te stemmen op het bereikbaarheidsprofiel van
lokaties. Naar aanleiding hiervan is een onderscheid gemaakt in zogenaamde A-, B-
en C-lokaties, waarbij A-lokaties optimaal bereikbaar zijn met het openbaar vervoer,
C-lokaties optimaal ontsloten zijn door autowegen en B-lokaties zowel met de auto
als per openbaar vervoer redelijk bereikbaar zijn. In hoofdstuk 4 wordt dieper op dit
onderscheid ingegaan.
Om het beleid, zoals dat is neergelegd in de VINO en de VINEX, te concretiseren
op stadsgewestelijk niveau zijn verschillende steden (met name de stedelijke
knooppunten) gevraagd om, naast andere zogenaamde VINEX-projecten, een
Sleutelproject te ontwerpen. De gemeente Eindhoven is één van die steden. Zij
ontwikkelde het Sleutelproject Westcorridor. Dit project richt zich op de duurzame
ontwikkeling van de zone die loopt vanaf het Centraal Station Eindhoven via het
stadsdeel Strijp naar Eindhoven Airport respectievelijk het Citycentrum Veldhoven.
Twee aspecten uit het Sleutelproject zijn voor dit onderzoek van belang. In de
eerste plaats is dit het actief herstructureren van (delen van) vrijkomende (groot-
schalige) bedrijfscomplexen in het stadsdeel Strijp. In de tweede plaats gaat het
om het ontwikkelen van het grootschalige stadsuitleggebied Meerhoven dat
gelegen is tussen Eindhoven Airport, Veldhoven en Eindhoven. Dit uitleggebied zal
een woon- en werkbestemming krijgen, dat regionale betekenis heeft.
De basis voor het Sleutelproject werd gelegd in de Profielschets Eindhoven
Internationaal Stedelijk Knooppunt uit 1991. Deze profielschets werd, na bestuur-
lijk overleg met verschillende andere instanties, opgesteld naar aanleiding van de
aanwijzing van Eindhoven tot stedelijk knooppunt.
De uitwerking van de VINO en de VINEX in Eindhoven dient te worden afgestemd
op het gemeentelijk ontwikkelingsperspectief zoals dat is omschreven in de
Structuurschets Eindhoven binnen de ring uit 1990(?). In deze nota wordt de stad
in drie zónes verdeeld. Het gaat om het citygebied binnen de rondweg, de activitei-
tenzone ten westen van de stad (waarin het Sleutelproject Westcorridor ligt) en
een rustzóne oostelijk van de stad. In Helmond moet de invulling van het VI-
NO/VINEX-beleid in overeenstemming zijn met de uitgangspunten zoals die zijn
neergelegd in het Algemeen Structuurplan Helmond uit 1991.
Provinciaal geïnitieerd
Het Streekplan van de Provincie Noord-Brabant uit 1992 is het startpunt van het
tweede spoor in het planologisch kader. Het Streekplan is een integraal plan en
heeft twee functies. In de eerste plaats geeft het de globale beleidslijn aan voor de
ruimtelijke ordening in de provincie en in de tweede plaats dient het als toetsings-
kader voor alle regionale en gemeentelijke plannen die worden opgesteld.
Het Streekplan van de Provincie Noord-Brabant moet een aparte uitwerking krijgen
voor de economische kerngebieden in de provincie. Hiertoe zullen uitwerkingsplan-
nen voor de vier stadsregio's (Den Bosch, Eindhoven/ Helmond, Breda en Tilburg)
worden opgesteld. Ook deze plannen zullen integraal van aard zijn. Om te komen
tot deze stadsregionale uitwerkingsplannen, heeft de Provincie aan de vier stadsre-
gio's gevraagd hiervoor de bouwstenen aan te dragen in de vorm van een regiovi-
6
sie. De stadsregio Eindhoven-Helmond heeft hiertoe de Regiovisie opgesteld. Voor
de globale inhoud van dit rapport verwijzen we terug naar de 'Aanleiding tot ons
onderzoek'.
Tegen deze achtergrond dient het zogenaamde Spoorboekje vermeld te worden.
Het Spoorboekje is de roepnaam van de VINEX-rapportage van de stadsregio
Eindhoven-Helmond die in 1 993 is opgesteld door de Stuurgroep VINEX Eindhoven-
Helmond. Het bevat de financiële verkenningen voor de uitvoering van het verste-
delijkingsbeleid zoals dat staat omschreven in de Regiovisie. Voor alle VINEX-
projecten in de stadsregio wordt een financiële uitwerking gegeven die van belang
is om aanspraak te kunnen maken op (eventuele) geldstromen van het Rijk en de
Europese Unie (EU). De belangrijkste projecten die worden genoemd, zijn het
Sleutelproject Westcorridor, de Kanallzone in Helmond en de Kadezone in Eindho-
ven. Van deze drie vormt het Sleutelproject het meest prestigieuze project. Andere
projecten hebben betrekking op woningbouw, de groenstructuur en het openbarr
vervoer.
Naast de stadsregionale, integrale uitwerkingsplannen kent het Streekplan ook
sectorale uitwerkingen. Deze uitwerkingen zijn neergelegd in verschillende beleids-
nota's. Eén van deze nota's is het Structuurschema Bedrijventerreinen (SBT) uit
1993. Oorspronkelijk was deze nota gebaseerd op de oude streekplannen voor
West-Brabant respectievelijk Midden-en Oost-Brabant uit 1987. Inmiddels heeft
een aanpassing plaatsgevonden aan het vigerende Streekplan uit 1992.
Het SBT voor Noord-Brabant is uitgegeven in 7 delen. Elk deel richt zich op een
specifieke regio in de provincie. In dit onderzoek zal gebruik worden gemaakt van
de SBT's die zijn uitgegeven voor de regio Eindhoven/Kempenland en de regio
Helmond.
In het SBT wordt het belang onderkend van de afstemming van de vraag naar en
het aanbod van bedrijventerreinen, waarbij levertijd, proceduretijd en kosten
geminimaliseerd worden. Hiervoor is allereerst een categorisering van de gemeen-
ten aangebracht in 5 groeiklassen. De indeling van een gemeente in een bepaalde
groeiklasse hangt af van de ruimtelijke structuur en functie van die gemeente (SBT
1993, p. 15). In de praktijk zijn de groeiklassen 4 en 5 de grootste gemeenten en
de groeiklassen 1, 2 en 3 de kleinste gemeenten. Voor elke groeiklasse is aangege-
ven welke bedrijvigheid er uit een bepaalde milieucategorie wordt toegelaten. Op
basis van die milieucategorieën (1 t/m 5) en de schaal van de bedrijvigheid is ook
een categorisering van bedrijventerreinen gemaakt. Er worden A-, B-, B1-, C1- en
C-terreinen onderscheiden. Met de indeling naar milieucategorieën en de schaal van
bedrijvigheid als verbindende schakel, zijn de verschillende categorieën bedrijven-
terreinen in te passen in de onderscheiden groeiklassen. Op deze wijze worden
richtlijnen gegeven voor de planning van bedrijventerreinen in de regio's Eindho-
ven/Kempenland en Helmond. In hoofdstuk 4 wordt bij de kwalitatieve analyse
meer in detail ingegaan op de hier genoemde categorisering.
7
Figuur 1.1 Planologisch kader
NATIONAAL GEÏNITIEERD
PROVINCIAAL GEÏNITIEERD
8
■III
11II. 1
Bij het opstellen van het provinciale SBT is zo veel mogelijk rekening gehouden met
de ideeën uit de Regiovisie van de zijde van de stadsregio Eindhoven-Helmond.
Het eerdergenoemde Spoorboekje bundelt de ideeën en projectvoorstellen zoals die
in de VINO/VINEX, de Regiovisie en de Profielschets naar voren komen. Op deze
wijze vormt het Spoorboekje de verbindende schakel tussen de twee sporen in het
planologisch kader zoals onderscheiden aan het begin van deze paragraaf.
Zoals gezegd vermelden we hier nog kort de andere relevante rapporten en nota’s
aangaande de bedrijventerreinen- en kantorenproblematiek:
Structuurschets Eindhoven binnen de Ringweg (april 1990, Gemeente
Eindhoven, DSO)
Bedrijventerreinen in het Gewest Helmond (februari 1991, Gemeente
Helmond, Onderzoek en Statistiek)
Bedrijventerreinen in de regio Eindhoven Kempenland (december 1990,
Gemeente Eindhoven, Onderzoek en Statistiek)
Bedrijventerreinennota 1990-2000 (juni 1991, Gemeente Eindhoven, DSO,
afdeling Economische Zaken)
Economisch Beleid Eindhoven/Helmond 1994-2000 (juli 1993)
Bedrijventerreinen in de regio Eindhoven Kempenland (juni 1992, NV
REDE)
Eindhoven Open Stad (juni 1989, Commissie Eindhoven Op Weg Naar
2015)
Aktieplan Regio Eindhoven (februari 1993)
Economie op koers; Hoofdlijnen sociaal-economisch beleid 1991-1994
(april 1991, Provincie Noord-Brabant)
Regio’s zonder grenzen; Het regionaal-economisch beleid voor de periode
1991-1994 (februari 1991, Ministerie van Economische Zaken)
Overzicht van mogelijke kantoorlokaties per 1-1-1993 (november 1992,
Gemeente Eindhoven, DSO, afdeling Ruimtelijke Ordening)
Kantorenbeleid Gemeente Helmond 1991-2001 (februari 1991, Gemeente
Helmond)
1.4 Afbakening van het onderzoeksgebied
Zoals in paragraaf 1.1 al naar voren is gekomen, stelt de Regiovisie dat het van
belang is de economische positie van de regio in (internationaal opzicht te verster-
ken en nieuwe bedrijvigheid aan te trekken. Om dit te realiseren, moet worden
gezorgd voor een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor bedrijven. Dit houdt in dat er
bijvoorbeeld voldoende bedrijventerreinen moeten zijn die aan de wensen van de
9
verschillende soorten bedrijven tegemoet komen. De zorg voor een voldoende en
voldoende gevarieerd aanbod is niet meer alleen de zorg van individuele gemeen-
ten, maar is een taak die op (stads-)regionaal niveau ter hand moet worden
genomen.
Wij willen ons in het onderzoek richten op de ontwikkelingen in de stadsregio
Eindhoven-Helmond, die naast de twee genoemde centrale steden ook de randge-
meenten Best, Geldrop, Nuenen, Son en Breugel, Valkenswaard, Veldhoven,
Waalre, Aarle-Rixtel en Mierlo omvat. De stadsregio maakt onderdeel uit van de
Regio Eindhoven.
De eerste reden voor deze afbakening is het feit dat het voorgestane beleid in de
Regiovisie (het uitgangspunt van ons onderzoek) is gericht op deze stadsregio.
Daarnaast is uit praktische overwegingen gekozen voor deze afbakening. De
gemeenten in de stadsregio zijn namelijk alle groeiklasse 5-gemeenten (terminolo-
gie uit het SBT). Dit houdt in dat we ons in het onderzoek kunnen beperken tot
gemeenten die volgens het SBT bedrijventerreinen kunnen aanleggen met een
regionale functie. Daar komt bij dat het praktisch gezien niet mogelijk was de
situatie te bestuderen voor alle 32 gemeenten uit de regio Eindhoven (voorheen de
regio Zuid-Oost Brabant).
Tot slot willen we in deze paragraaf kort ingaan op de ontstaanswijze van de
huidige Regio Eindhoven, waarin de stadsregio Eindhoven-Helmond is gelegen
waar wij ons in het onderzoek op richten (zie figuur 1.2).
De huidige Regio Eindhoven is samengesteld uit verschillende samenwerkingsver-
banden die voorheen bestonden. Zo bestond er rondom Eindhoven het Samenwer-
kingsverband Agglomeratie Eindhoven. Dit samenwerkingsverband bestond uit de
volgende 11 gemeenten: Best, Eindhoven, Geldrop, Heeze, Leende, Nuenen,
Oirschot, Son en Breugel, Valkenswaard, Veldhoven en Waalre. Naast het Samen-
werkingsverband Agglomeratie Eindhoven bestond het Streekorgaan Kempenland,
waartoe de (9) gemeenten Bergeijk, Bladel, Eersel, Hoogeloon, Luyksgestel,
Reusel, Riethoven, Vessem en Westerhoven behoorden. In 1989 zijn deze twee
groepen van samenwerkende gemeenten samen gegaan onder de naam Regio
Eindhoven Kempenland.
In het Helmondse gedeelte van zuidoost Brabant bestond het Samenwerkingsver-
band Gewest Helmond. Aan dit samenwerkingsverband namen Aarle-Rixtel, Asten,
Bakel en Milheeze, Beek en Donk, Deume, Gemert, Helmond, Lieshout, Mierlo en
Someren deel.
Vanaf 1 mei 1993 zijn de Regio Eindhoven Kempenland en het Samenwerkingsver-
band Gewest Helmond samengegaan in het Samenwerkingsverband Regio Eindho-
ven. Dit SRE is samengesteld uit de hierboven genoemde 30 gemeenten, met
daarbij ook de gemeenten Budel en Maarheeze, die niet in eerdere samenwerkings-
verbanden vertegenwoordigd waren. Binnen het Samenwerkingsverband Regio
Eindhoven kan een stadsregio onderscheiden worden. Tot deze stadsregio worden
de 11 meest verstedelijkte gemeenten in de regio gerekend. Hiertoe behoren, zoals
hierboven genoemd, de centrale steden Eindhoven en Helmond en de gemeenten
Best, Geldrop, Nuenen, Son en Breugel, Valkenswaard, Veldhoven, Waalre, Aarle-
Rixtel en Mierlo.
Het SRE houdt zich bezig met bovenlokale beleidsterreinen, die een onderlinge
samenhang hebben en om een inhoudelijke en bestuurlijke afstemming vragen.
Deze terreinen zijn ruimtelijke ordening, volkshuisvesting, verkeer en vervoer,
sociaal-economische zaken, recreatie en toerisme, milieu en afvalverwijdering,
10
gezondheidszorg, maatschappelijke zorg en welzijn, cultuur en educatie. Daarnaast
onderzoekt het SRE de mogelijkheden van integratie van de milieudiensten, de
basisgezondheidsdiensten, de sociale werkvoorzieningsschappen en de regionale
brandweer. De instrumenten die het SRE ter beschikking heeft zijn planning,
uitvoering, coördinatie, advies en overleg.
11
Figuur 1.2
Situering van de stadsregio Eindhoven-Helmond binnen
Regio Eindhoven
Stadsregio Eindhoven-Helmond
2
OPZET VAN HET ONDERZOEK
In dit hoofdstuk staat de opbouw van het onderzoek centraal. Allereerst wordt de
globale probleemstelling, zoals die in hoofdstuk 1 al kort aan de orde is geweest,
nader gedetailleerd. Hiermee wordt duidelijk op welke vragen wij in dit onderzoek
een antwoord proberen te krijgen. Deze uitwerking van de probleemstelling wordt
in paragraaf 2.1 besproken. In paragraaf 2.2 zal vervolgens nauwkeurig worden
aangegeven hoe de vragen onderzocht zullen gaan worden, welke achtereenvol-
gende stappen genomen zullen worden om tot beantwoording van de onderzoeks-
vragen te komen.
2.1 Uitwerking van de probleemstelling
De probleemstelling die in dit onderzoek centraal staat is onder te verdelen in twee
deelprobleemstellingen.
De eerste deelprobleemstelling die wij willen onderzoeken luidt:
"Hoe sluiten de vraag naar en het aanbod van bedrijventerreinen en kan-
toorruimte in de stadsregio Eindhoven-Helmond op elkaar aan?"
De gestelde vraag kan puur kwantitatief benaderd worden, waarbij alleen de totale
vraag naar en aanbod van bedrijventerreinen en kantoorruimte in hectaren respec-
tievelijk in bedrijfsvloeroppervlakte vergeleken worden. Interessanter is het echter
om na te gaan hoe het met de afstemming per categorie bedrijventerrein/kantoorlo-
katie is gesteld. Zijn er categorieën waarvan er, gezien de {te verwachten) vraag,
aanzienlijke tekorten of juist overschotten bestaan, en zo ja, welke categorieën zijn
dat dan? Door het aanbod van en de vraag naar de verschillende categorieën
bedrijventerreinen met elkaar te vergelijken wordt duidelijk aan welke bedrijventer-
reinen/kantoorlokaties op korte termijn de grootste behoefte bestaat en welke
derhalve als eerste tot ontwikkeling moeten worden gebracht. Het aanbod van
herstructureringsterreinen kan daarbij van groot belang zijn. Wanneer aan de
vrijkomende terreinen namelijk een nieuwe invulling kan worden gegeven, heeft dat
een mogelijke invloed op de ontwikkeling van andere terreinen in de stadsregio; het
kan met andere woorden de fasering van die ontwikkeling beïnvloeden. Een goede
fasering van de ontwikkeling van bedrijventerreinen/kantoorruimte is op haar beurt
van belang omdat daarmee tijd, middelen en ruimte het meest efficiënt kunnen
worden benut. Op deze deelvraag zal in het eerste deel van het onderzoek getracht
worden een antwoord te vinden.
Hierop aansluitend is de tweede deelprobleemstelling geformuleerd, namelijk:
"Welke mogelijkheden zijn er voor de herstructureringsterreinen Philips-
Strijp in Eindhoven met betrekking tot de herontwikkeling als bedrijventer-
rein of kantorenlokatie?"
De herstructurering van bedrijventerreinen als gevolg van het afstoten van activitei-
ten door bedrijven zoals Philips, DAF en NedCar biedt unieke mogelijkheden, maar
levert ook specifieke problemen op voor de herinrichting van delen van de binnen-
stad. Aan de hand van het voorbeeld van Philips-Strijp willen we nagaan wat de
mogelijkheden tot herontwikkeling van herstructureringsterreinen zijn.
13
Philips stoot, in verband met de operatie Centurion, bepaalde functies af, waardoor
bedrijfspanden en (delen van) terreinen vrijkomen. Gedeelten hiervan zijn op het
terrein Strijp gelegen. Vanwege de centrale ligging van het Strijp-terrein in het
bebouwde gebied en de opname van het terrein in het 'Sleutelproject Westcorridor'
is het van groot belang dat aan deze panden en terreinen een nieuwe invulling
wordt gegeven. In het tweede deel van het onderzoek willen wij derhalve nagaan
welke kansen en problemen zich voordoen met betrekking tot de herstructurering
van deze panden en terreinen. Zo zou het terrein bijvoorbeeld, gezien de centrale
ligging en de goede bereikbaarheid per auto en openbaar vervoer (NS-station
Beukenlaan en in de toekomst de HOV-lijn), ontwikkeld kunnen worden tot een
hoogwaardige kantoorlokatie of, gezien de reeds aanwezige productiestructuur en
de uitstraling daarvan, tot een R&D-lokatie. Anderzijds kunnen de ligging in de
woonbebouwing, de al aanwezige panden en een mogelijk verontreinigde bodem
aanzienlijke knelpunten vormen voor herontwikkeling. Op basis van de kenmerken
van Philips-Strijp en de visie van de marktpartijen op dit terrein willen we proberen
aan te geven welke mogelijke invulling aan de vrijkomende panden/terreinen
gegeven kan worden. Daarnaast zal op basis van de gegevens die in deel B
verkregen zijn, worden nagegaan wat de herstructureringsmogelijkheden van
Philips-Strijp zijn tegen de achtergrond van de marktsituatie in de verschillende
categorieën bedrijventerreinen, wanneer wordt uitgegaan van twee verschillende
scenario's.
2.2	Stappen in het onderzoek
De twee deelprobleemsellingen zoals die in paragraaf 2.1 zijn
onderzocht in de respectievelijk deel B en deel C (hoofdstukken
De eerste deelprobleemstelling heeft betrekking op de vraag
______ ■ •••
genoemd, worden
3 t/m 8).
mond aansluit op het stadsregionale aanbod van bedrijventerreinen en kantoorruim-
ue eerste oeeiprobleemstelling heeft betrekking op de vraag in welke mate de
vraag naar bedrijventerreinen en kantoorruimte in de stadsregio Eindhoven-Hel-
mond aansluit op het stadsregionale aanbod van bedrijventerreinen en kantoorruim-
te. Op deze vraag kan een puur kwantitatief antwoord worden gegeven, wanneer
wordt gekeken naar de verschillen tussen de aantallen hectaren bedrijventerrein en
de aantallen m kantoorruimte die gevraagd en aangeboden worden. In dit onder-
zoe zal een dergelijke kwantitatieve analyse als oriëntering worden gebruikt om
een indruk te krijgen van de oppervlaktes waarom het gaat. De kwantitatieve
ana yse van het aanbod van en de vraag naar bedrijventerreinen in de stadsregio
zal in dit onderzoek plaatsvinden in hoofdstuk 3. Als eerste globale verkenning zal
er vanuit historisch perspectief worden bekeken welke bedrijventerreinen er zoal
zijn in e sta sregio. Daarna komt de eigenlijke kwantitatieve analyse aan de orde.
r za wor en geïnventariseerd hoe de uitgifte van bedrijventerreinen en de opname
van kantoorruimte zich de afgelopen jaren hebben ontwikkeld. Tenslotte wordt, op
van verschillende berekeningsmethoden en verschillende economische
scenario s, een vooruitberekening gemaakt van de uitgifte voor de komende jaren.
egenover e ui ige en toekomstige behoefte aan bedrijventerreinen en kantoor-
ruim e e vraagzij e), wordt de aanbodsituatie in de stadsregio geschetst. Er
W?r z?we' de huidige, uitgeefbare voorraad bedrijventerreinen en de
vrijs aan e an ooruimte als op de bestaande plannen voor de toekomstige
voorraaa.
Interessanter voor het onderzoek en van groter belang voor de stadsregio is de
vraag hoe de vraag- en aanbodverhoudingen liggen in de verschillende marktseg-
menten van de bedrijventerreinenmarkt. Bij deze vraagstelling komt het kwaliteits-
14
aspect van bedrijventerreinen aan de orde. Wanneer we er vanuit gaan dat
bepaalde bedrijfsactiviteiten specifieke eisen stellen aan hun bedrijfslokatie, is het
dus van het grootste belang te weten hoe de vraag naar terreinen in een bepaald
marktsegment zich ontwikkelt en of de stadsregio voldoende bedrijventerrein aan
te bieden heeft in dat marktsegment.
Om een kwalitatieve analyse van het bedrijventerreinenaanbod te maken wordt
allereerst een categorisering van bedrijventerreinen ontwikkeld, waarin de kwalita-
tieve differentiatie van bedrijventerreinen tot uitdrukking komt, die van toepassing
is op de stadsregio Eindhoven-Helmond. De categorisering sluit aan bij kenmerken
zoals (a) de bedrijfsactiviteit die op een terrein plaatsvindt, (b) de bereikbaarheid,
(c) de ligging en (d) de uitstraling van het terrein. Aan de hand van deze kenmer-
ken, die de kern vormen van de categorisering, zal een beeld worden geschetst van
de vraag- en aanbodverhoudingen per onderscheiden categorie.
In de studie is eveneens een analyse omtrent de herkomst van de gevestigde
bedrijven en de reden van hun vestiging opgenomen.
In hoofdstuk 5 wordt een macro-economisch kader geschetst, waarin de voor de
toekomst belangrijke trends worden beschreven. De specifieke betekenis van deze
trends voor de economische ontwikkeling van de stadsregio Eindhoven-Helmond
vormt een belangrijke leidraad voor de aanbevelingen die in hoofdstuk 8 worden
gedaan met betrekking tot de herontwikkeling van Philips-Strijp.
De kwantitatieve en kwalitatieve analyse in de hoofdstukken 3 en 4 en het macro-
economisch kader uit hoofdstuk 5 vormen zoals gezegd deel B van het onderzoek.
Deel C zal worden gevormd door de hoofdstukken 6 t/m 8. Hierin staat de tweede
deelprobleemstelling centraal.
De tweede probleemstelling in het onderzoek richt zich op de herontwikkelingsmo-
gelijkheden van het binnenstedelijke bedrijfsterrein Philips-Strijp. Daartoe zal in
hoofdstuk 6 een analyse van de kenmerken van het terrein worden gemaakt.
Daarbij zal in eerste instantie aandacht worden besteed aan de huidige 'site'- en
'situation'-kenmerken en wordt het terrein vervolgens geplaatst tegen de achter-
grond van de toekomstige ontwikkelingen in het kader van het Sleutelproject
Westcorridor.
Hoofdstuk 7 gaat dieper in op de mogelijkheden en onmogelijkheden van het
herontwikkelingsproces op Philips-Strijp. In eerste instantie wordt dit gedaan door
een inventarisatie te maken van de knelpunen en de kansen van herontwikkeling op
Philips-Strijp. Daarnaast wordt een kijkje genomen in andere steden, waar herstruc-
tureringsprojecten op een succesvolle manier zijn voltooid. Op basis van die twee
analyses kunnen mogelijkerwijze aanbevelingen worden gedaan die bijdragen aan
een sneller verloop van het herstructureringsproces.
Aan de hand van de kansen en knelpunten die in hoofdstuk 7 zijn geanalyseerd, de
in hoofdstuk 4 beschreven marktsituatie in de verschillende categorieën bedrijven-
terreinen en de macro-economische ontwikkelingen zoals die in hoofdstuk 5 zijn
geschetst, worden in hoofdstuk 8 de herontwikkelingsmogelijkheden van Philips-
Strijp nagegaan. Dit mondt uit in aanbevelingen voor de herontwikkeling van het
terrein. Er wordt hierbij rekening gehouden met twee mogelijke scenario's: een
scenario waarin Philips-Strijp prioriteit krijgt en derhalve optimaal kan worden
15
herontwikkeld én een scenario waarin de herontwikkeling van het terrein ernstige
vertraging oploopt. Door een dergelijke vertraging kan geen prioriteit worden
gegeven aan de herontwikkeling van Philips-Strijp. De invulling van het terrein
moet dan worden aangepast aan de marktsituatie in de rest van de stadsregio.
Tot slot van het onderzoek wordt in de epiloog een laatste beschouwing gegeven.
In deze epiloog wordt ingegaan op algemeen planologische aspecten, die van
invloed zijn op de in dit onderzoek geanalyseerde problematiek.
16
3
KWANTITATIEVE ANALYSE VAN VRAAG NAAR EN AANBOD
VAN BEDRIJVENTERREINEN EN KANTOORLOKATIES
In dit hoofdstuk zal de vraag- en aanbodsituatie op de bedrijventerreinenmarkt in de
stadsregio in beeld worden gebracht. Enerzijds wordt een overzicht gegeven van
de belangrijkste lokaties van bedrijventerreinen en kantoorconcentraties en hun
plaats in de historische stedelijke ontwikkeling in de stadsregio. Anderzijds zullen
de uitgifte van bedrijventerreinen en de opname van kantoorruimte, de te verwach-
ten uitgifte en opname (prognose), de aanwezige voorraad en de plannen voor
nieuwe bedrijventerreinen en kantoorruimte geïnventariseerd worden.
De reden voor de opdeling in bedrijventerreinen en kantoorruimte is van praktische
aard en tweeledig. Enerzijds wordt kantoorruimte gemeten in m2 bruto vloeropper-
vlakte (b.v.o.), terwijl de beschikbare ruimte op een bedrijventerrein wordt uitge-
drukt in hectaren. Anderzijds zijn de termen 'terstond uitgeefbaar' en 'niet terstond
uitgeefbaar', die ten aanzien van bedrijventerreinen worden gebruikt, niet relevant
met betrekking tot kantoorruimte. De opdeling heeft in ieder geval niet de bedoe-
ling om nu al een aanzet tot een categorisering van bedrijventerreinen te geven.
(Een kantoorlokatie is immers ook een soort bedrijventerrein!). Met de categorise-
ring van bedrijventerreinen zal in hoofdstuk 4 worden begonnen.
De stadsregio zal worden opgedeeld in vier eenheden. Deze eenheden zijn de
centrale stad Eindhoven; het omliggende verstedelijkte gebied van Eindhoven (Best,
Veldhoven, Waalre, Valkenswaard, Geldrop, Nuenen c.a. en Son en Breugel:
samen met Eindhoven vormen deze gemeenten het deelgebied Eindhoven); c
centrale stad Helmond en het omliggende verstedelijkte gebied van Helmo
(Aarle-Rixtel en Mierlo: samen met Helmond vormen deze gemeenten het deelt
bied Helmond). Deze verdeling tussen de centrale steden en de omliggen
gemeenten vloeit voort uit de historische ontwikkeling van bedrijventerreinen €
kantoorlokaties. De in het verleden gegroeide tweedeling is ook anno 1994 nog
zichtbaar en derhalve willen we de hierboven genoemde aspecten voor beide delen
weergeven.
Wat betreft de cijfermatige analyse in dit hoofdstuk beperken we ons tot de
totaalcijfers die van belang zijn voor de stadsregio of voor de vier onderscheiden
delen daarvan. Voor gegevens die op specifieke terreinen betrekking hebben wordt
steeds verwezen naar de betreffende bijlage(n). De allerkleinste terreinen uit de
stadsregio, de terreinen die tot de A-categorie van het SBT behoren, zijn niet bij de
analyse meegenomen. Het betreft hier terreinen als de Kalverstraat, de Tongelrese-
straat, de Mirabelweg, de Doornakkersweg en de Strijpsestraat, alle in Eindhoven
(Gem. Eindhoven, 1988). Wij hebben deze terreinen buiten beschouwing gelaten
omdat het enerzijds niet in alle gevallen collectieve bedrijventerreinen betreft en
anderzijds omdat het om zulke kleine en verspreide oppervlakten gaat dat ze voor
het totaaloverzicht van de stadsregio niet van belang zijn.
Het hoofdstuk zal in de volgende paragrafen worden vormgegeven: allereerst
wordt in paragraaf 3.1 aangegeven waar zich in de stadsregio de collectieve
bedrijventerreinen en belangrijke kantoorlokaties bevinden. Tevens wordt, voor een
beter begrip, een overzicht gegeven van de historische ontwikkeling van de
verschillende bedrijventerreinen. Vervolgens komen in paragraaf 3.2 de uitgifte,
17
prognose, voorraad en plannen van bedrijventerreinen aan de orde. Ook zal worden
ingegaan op het aanbod aan herstructureringsterreinen. In aansluiting op de
prognose-cijfers zoals die in deze paragraaf voor de stadsregio worden weergege-
ven, wordt in bijlage 1 een overzicht gegeven van de wijze waarop men in andere
regio's de toekomstige vraag naar bedrijventerreinen probeert in te schatten. In
paragraaf 3.3 staan de kantoren centraal. Achtereenvolgens zullen de opname, de
prognose, het aanbod en de plannen geïnventariseerd worden. Tenslotte wordt in
paragraaf 3.4 in algemen zin een conclusie getrokken over de vraag- en aanbodsi-
tuatie op de bedrijventerreinen- en kantorenmarkt.
Voor de inventarisatie van vraag en aanbod is gebruik gemaakt van de volgende
bronnen: Structuurschema Bedrijventereinen voor de regio Eindhoven-Kempenland,
Structuurschema Bedrijventerreinen voor de regio Helmond, gegevens van de
afdeling Onderzoek en Statistiek van de gemeente Eindhoven, Kantorenbeleid
gemeente Helmond 1991-2000, Kantorenontwikkeling in Eindhoven, gegevens van
de gemeente Helmond, gegevens van de gemeente Eindhoven en gegevens van de
Regionaal-Economische Dienst Eindhoven (NV REDE).
3.1 Bedrijventerreinen en kantoorlokaties: het huidige aanbod in historisch
perspectief
In de gehele stadsregio bevinden zich zo'n 40 bedrijventerreinen. Het grootste deel
hiervan bevindt zich in de kernsteden Eindhoven en Helmond (bijna 50%). Ook van
de kantoorlokaties is het merendeel in de centrale steden te vinden.
In figuur 3.1 zijn de aanwezige bedrijventerreinen in de stadsregio weergegeven. In
de figuren 3.2 en 3.3 worden vervolgens de kantoorlokaties in beeld gebracht. Wij
beperken ons hier tot een kaartbeeld van de gemeenten Eindhoven en Helmond,
omdat in die steden het overgrote deel van de kantoorlokaties gesitueerd is.
Voor een opsomming van bedrijventerreinen per gemeente wordt verwezen naar
bijlage 2.
Historisch overzicht
De bedrijventerreinen die zich anno 1994 in de stadsregio Eindhoven-Helmond be-
vinden zijn in zeer verschillende perioden ontwikkeld. Een reis langs de verschillen-
de terreinen is daarmee tevens een reis door de tijd en daarmee kunnen de
terreinen in de historische stedelijke ontwikkeling van de stadsregio geplaatst
worden.
De oudste bedrijventerreinen in de stadsregio dateren uit de tweede helft van de
19e eeuw en de eerste helft van de 20ste eeuw. Voorbeelden hiervan zijn de
Kanaalzone in Helmond en de bedrijventerreinen langs het Eindhovensch Kanaal
(De Kade) in Eindhoven. Terreinen uit deze periode zijn in het algemeen, en de
genoemde terreinen zijn daar een goed voorbeeld van, grootschalig en er vonden
overwegend industriële en ambachtelijke activiteiten plaats, waarvoor de nabijheid
van vaarwater en/of een spoorverbinding een belangrijke vestigingsplaatsfactor
was. Als gevolg van macro-economische verschuivingen, veranderende pi-0*
duktiewijzen in de industrie en daarmee samenhangend veranderende lokatiefac-
toren is een groot deel van de traditionele industrie weggetrokken. Op dergelijke
vooroorlogse terreinen zijn enerzijds de lege plekken vaak opgevuld door kleine
18
bedrijfjes, bijvoorbeeld auto(sloop)bedrijven of detailhandel, anderzijds ligt er op
dergelijke terreinen dikwijls (nog) een aanzienlijke herstructureringstaak. In deel C
van het onderzoek zal hier uitvoerig aandacht aan worden besteed.
Andere typerende voorbeelden van bedrijventerreinen uit de vooroorlogse periode
zijn het Emmasingel-complex en het terrein Strijp in Eindhoven. Dit laatste terrein,
dat naast het spoor gelegen is, is in het begin van deze eeuw door Philips ontwik-
keld (evenals het aangrenzende Philipsdorp, dat de firma Philips bouwde om in de
huisvesting van zijn arbeiders te kunnen voorzien).
Met het ter sprake brengen van het terrein Strijp dient op een belangrijk punt van
onderscheid gewezen te worden. De eerder genoemde terreinen De Kade en de
Kanaalzone zijn zogenaamde collectieve bedrijventerreinen, dat wil zeggen dat er
verschillende ondernemingen op hetzelfde terrein gevestigd zijn. Ten aanzien van
het terrein Strijp ligt de situatie echter anders. Op dit terrein vinden alleen Philips-
activiteiten plaats en het is daardoor een solitair terrein; er wordt niet voor niets
dikwijls over 'Philips-Strijp' gesproken.
Hoewel het terrein Strijp een markante plaats in Eindhoven inneemt, zal het verder
in de beschouwingen van hoofdstuk 3 en hoofdstuk 4 niet meegenomen worden,
daar wij ons bij de analyse van het aanbod van en de vraag naar bedrijventerreinen
alleen op de collectieve bedrijventerreinen richten. In deel C van het onderzoek zal,
zoals eerder gezegd, het terrein Strijp echter een centrale positie innemen, daar het
als case-study voor de mogelijkheden van herontwikkeling van herstructureringster-
reinen dient.
Een terrein dat in de periode vlak na de Tweede Wereldoorlog is aangelegd, is het
terrein De Hurk in Eindhoven. Het is uitgegroeid tot een terrein met (in 1988) het
grootste aantal gehuisveste bedrijven en bood toen aan het grootste aantal
personen in de agglomeratie werk (Erp, K. van, 1988).
De terreinen uit de voor-oorlogse en vroeg na-oorlogse periode, aangelegd aan de
toenmalige randen van de stad, zijn door alle stadsuitbreidingen veelal midden in
het bebouwd stedelijk gebied komen te liggen. Deze ontwikkeling is er de oorzaak
van dat vrijkomende bedrijfscomplexen voor een groot stedebouwkundig probleem
kunnen zorgen. De eerder gesignaleerde herstructureringstaak is daarmee van extra
groot belang, om lege plekken in de stad te voorkomen.
Met de jaren '70 brak een periode aan waarin, na een periode van grootschalige
terreinen, kleine terreinen werden aangelegd, omgeven door of aan de rand van de
woonbebouwing. Deze concentratie van overwegend lokaal georiënteerde werkge-
legenheid in of aan de rand van de woonbebouwing weerspiegelt de planologische
ideeën van die tijd, toen de integratie van wonen, werken en recreatie hoog in het
vaandel stond. Voorbeelden van dergelijke terreinen in de stadsregio zijn De
Tempel, Herzenbroeken en Woenselse Heide in Eindhoven. Op deze terreinen is
soms een bepaalde groep bedrijven overheersend, wat o.a. het gevolg is van het
bedrijfsvestigingsbeleid dat de gemeente Eindhoven in de jaren '70 voerde. Zo is
bijvoorbeeld op het terrein Woenselse Heide de autobranche sterk vertegenwoor-
digd.
In de periode tot de jaren '70 werden bedrijventerreinen overwegend in de centrale
steden ontwikkeld. In de jaren '70 zien we, naast kleine terreinen in de woonwij-
ken in de centrale stad, ook de suburbanisatie van bedrijven naar de kleine kernen
rond de centrale steden. Belangrijke motieven die hierbij een rol speelden waren de
19
betere (auto)bereikbaarheid en lagere grondkosten in de kleine kernen. Op de,
meestal kleine, terreinen is met name bedrijvigheid te vinden in de sectoren
dienstverlening, handel en industrie. Voorbeelden van dergelijke terreinen zijn
Emopad in Geldrop, De Pinckart in Nuenen en De Run 3000/5000 (Bleek) in
Veldhoven.
Werden in de jaren '70 overwegend kleine bedrijventerreinen in de centrale steden
en in de randgemeenten aangelegd, Helmond laat ten aanzien van de ontwikkeling
van bedrijventerreinen een ander beeld zien. Met de uitgifte van het grote terrein
Hoogeind (bruto planopp. 367 ha), gelegen aan de zuidoost kant van Helmond,
werd rond 1960 voorzichtig een start gemaakt. Sindsdien is de jaarlijkse uitgifte
sterk toegenomen, met name na 1975. Dit was het gevolg van de aanwijzing van
het GAB-rayon Helmond tot Investeringspremieregeling-gebied. Tot dit rayon
behoorden naast de gemeente Helmond ook de gemeenten Aarle-Rixtel, Bakel en
Mierlo. De i.p.r. was een van de rijksmaatregelen die werden toegepast om
investeringen te stimuleren in gebieden en steden die sociaal-economisch in een
achterstandssituatie verkeerden. De aanwijzing tot i.p.r.-gebied, samen met de
groeistadstatus die Helmond in 1977 kreeg, betekenden een sterke impuls voor de
werkgelegenheid en daarmee voor de uitgifte van bedrijventerreinen.
Deze toename van de uitgifte van bedrijventerreinen in Helmond én het door de
provincie geconstateerde tekort aan grootschalige bedrijventerreinen in Noord-
Brabant vormden aan het einde van de jaren '70 de aanleiding tot de ontwikkeling
van het Bedrijventerrein Zuid Oost Brabant aan de zuidoost kant van Helmond. De
oorspronkelijke oppervlakte was op zo'n 300 ha geraamd. Behalve de ontwikkeling
van het BZOB werden, om in de vraag te kunnen voorzien, ook uitbreidingsplannen
opgesteld voor de terreinen Hoogeind, De Weijer en Schooten.
De jaren '80 zetten echter in met een economische recessie, die ondanks de
aanwijzing tot i.p.r.-gebied en de groeistadstatus ook in Helmond duidelijk voelbaar
was. De verminderde bereidheid tot investeren bij tal van ondernemingen beteken-
de een sterke terugval in de uitgifte van bedrijventerreinen. Dit had met name
gevolgen voor het BZOB, waar van de aanvankelijk geplande 300 ha begin '93
slechts een planoppervlakte van 90 ha was gerealiseerd.
De ontwikkelingen die in de jaren '70 in gang gezet zijn (de opkomst van kleine
terreinen in de woonwijken van de centrale steden en in de randgemeenten) zetten
zich in de jaren '80 voort, met die opmerking dat terreinen uit deze periode een
veel minder wijkgebonden karakter hadden dan terreinen binnen de woonwijken die
in de jaren '70 zijn ontwikkeld.
In de jaren '80 is ook een andere ontwikkeling waar te nemen. Wegens grondge-
brek konden binnen de gemeentegrenzen van Eindhoven geen grote oppervlakten
bedrijventerrein gerealiseerd worden. De gemeente Eindhoven is daarom nagegaan
of in agglomeratieverband ruimte gevonden kon worden voor de aanleg van nieuwe
bedrijventerreinen. Dit heeft geleid tot de 'vorming' van twee zogenaamde
industrieschappen, één met de gemeente Son & Breugel en één met de gemeente
Veldhoven. Door middel van deze industrieschappen konden respectievelijk de
bedrijventerreinen Ekkersrijt en Welschap1 tot ontwikkeling worden gebracht.
Sinds het einde van de jaren '80 zijn aspecten als een goede bereikbaarheid, een
Per 1-1-1994 is de naam 'Welschap' gewijzigd in 'Eindhoven Airport'.
20
representatief imago en de nabijheid van ondersteunende bedrijvigheid voor veel
bedrijven van toenemend belang. Dit uit zich in de opkomst van terreinen aan de
stadsranden, met een goede (auto)bereikbaarheid, met een zichtlokatie en met een
zeer verzorgd, soms zelfs parkachtig uiterlijk. Veelal zijn op deze terreinen aan
elkaar verwante bedrijven gehuisvest, waardoor sprake is van zogenaamde thema-
parken. Deze thema-parken variëren van Science- en high tech-parken tot milieu-
technologische terreinen en van meubelboulevards tot centra voor transport en
distributie. Enkele voorbeelden van dergelijke terreinen in de stadsregio zijn het
Science Park Ekkersrijt, de Meubelboulevard Ekkersrijt (beide in Son & Breugel), het
Goederen Distributie Centrum-Acht (Eindhoven) en de science-parken De Run
10OO/Akkereind (Veldhoven) en Bedrijvenpark Schooten (Helmond).
Met name op de zogenaamde Science- en high-tech parken worden dikwijls nogal
kantoorachtige activiteiten verricht. Er vindt een toenemende verstrengeling plaats
tussen hoogwaardige produktie en dienstverlening. Hierdoor verdwijnt het onder-
scheid tussen kantoorruimte en produktieruimte en komt er meer vraag naar
kantoorachtige bedrijfsfuncties op hoogwaardige terreinen.
Hoewel dus ook op bedrijventerreinen steeds vaker kantoorfuncties worden
verricht, zijn de meeste kantoren in de centrale steden gesitueerd. In de centrale
steden zijn het met name de stationsgebieden die een belangrijk deel van het
kantorenaanbod voor hun rekening nemen. De vestiging van kantoren en andere
activiteiten met een hoge personeels- en bezoekersintensiteit op stationslokaties
wordt door de overheid, in het kader van het gevoerde mobiliteitsbeleid, bevorderd.
Dit mobiliteitsbeleid van de overheid, dat op dit moment een 'hot issue' is, zal in
de volgende hoofdstukken worden meegenomen. Er zal nu allereerst aandacht
worden besteed aan de kwantitatieve analyse van bedrijventerreinen en kantoor-
ruimte.
21
Figuur 3.1
Bedrijventerreinen in de stadsregio Eindhoven-Helmond
Solitaire Philips-terreinen
Bebouwde kom
Grens stadsregio
VESSEM
GEMERT
LIESHOUT
SON
OIRSCHOT
BEST
BREUGEL
aarle-rixtel
GERWEN
STIPHOUT
WINTELRE I
VELDHOVEN
M ERLij
GELDROP
L EROP
HEEZE
DUIZEL
SOMEREN
WAARD
SOMEREN-EIND
WESTERHOVEN
MAARHEEZE
SOERENDONK
;inetminoKonoa
E 3 strand
MORTEL
BAKEL
Collectieve bedrijventerreinen
'SCESTEL
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
Rapenland
Lievendaal B
Herzenbroeken
Eindhoven Airport
De Hurk
GDC-Acht
Kapelbeemd
De Kade
Woenselse Heide
De Tempel
Achtse Barrier
Breeven
Noord/'t Zand
Heide
Meubelplein Ekkersrijt
Science Park Ekkersrijt
Industriepark Ekkersrijt
Eeneind
De Pinckart
Emopad
De Spaarpot
De Voldijn
van Linschotenstraat
De Schaapsloop
Dommelen
De Run 3000-5000
De Run 4000
De Run 6000 (Kapelaansdijk)
De Run 1000 (Hightech park)
De Run 8000 (Locht-Heerseweg)
Rijpelberg
Groot Schooten
Bedrijvenpark Schooten
Zuid l + ll (Hoogeind)
Bokhorst (Hoogeind)
Rietbeemd (Hoogeind)
Duizeldonk (Hoogeind)
De Weijer West
B.Z.O.B.
Gansewinkel
De Smaale/Oud Ven
Torenakkers
Duivenakker
BUDEL
Figuur 3.2
Kantorenlokaties in de gemeente Eindhoven per 1-1-1993
(Potentiële) kantorenlokaties
t
. B°ös£v?rrï**Ni
Ashorst
. De Wever
Lungendonk
tepekolk
Kloostereind«
Goorkent/
Varenschut \
BZOB
Figuur 3.3
Schooien
Coovels Bos") Kroot
Brandevoort
(Potentiële) kantorenlokaties in de gemeente Helmond
. ./ ■> ; i’
} r ? Warande
■) y
ansenwinkel
'tHout
)
j ’ )
Groot Goor

■“VOSSEN
Rietbeomd
2
3
4
5
6
7
Stationsgebied
Stadshart
Zuidende-Traverse-Molenstraat
Kanaalzone
NS-station Helmond Brouwhuis
NS-station Helmond 't Hout
Europaweg, Hortsedijk, Groot Schooten e.o
i 'N2T9 2
Brouwhuis

3.2	Kwantitatieve analyse van bedrijventerreinen
3.2.1	De uitgifte van bedrijventerreinen in de periode 1985-1992
Wanneer we de uitgifte van bedrijventerreinen in de periode 1985-1992 voor een
aantal gemeenten in de stadsregio weergeven in een grafiek (figuur 3.4), wordt
duidelijk dat de uitgifte van bedrijventerreinen sterk fluctueert. De uitgifte per
gemeente in de loop der jaren vertoont grote verschillen en ook de uitgiften van de
gemeenten onderling lopen sterk uiteen.
Figuur 3.4 Uitgifte bedrijventerreinen
per gemeente, 1985 — 1992
Bron: Gem. Eindhoven, ET1N 1993
De grote schommelingen per gemeente worden veroorzaakt door sterk wisselende
uitgiften op de afzonderlijke gemeentelijke bedrijventerreinen. In de figuren 3.5 en
3.6 worden twee voorbeelden gegeven om dit te illustreren. Zo is te zien dat de
enorme piek in de uitgifte voor de gemeente Eindhoven als geheel in 1991 wordt
veroorzaakt door een grote uitgifte op bedrijventerrein Kapelbeemd en dat in
Helmond een bovengemiddelde uitgifte op bedrijventerrein Hoogeind voor een
record in de totale gemeentelijke uitgifte zorgt.
25
Figuur 3.5 Uitgifte bedrijventerreinen
gem. Eindhoven, 1985-1992
Bedrijventerreinen	
— Ehoren Ut.	De Hurk/Croj
Kapelbeemd	AchUe Barrier
Bron: Gem. Eindhoven 1993
Figuur 3.6 Uitgifte bedrijventerreinen
gemeente Helmond, 19B5-1992
Bron: ETIN 1993
In figuur 3.7 is de uitgifte per deelgebied weergegeven. Er blijkt dat in de gehele
stadsregio de uitgifte in de jaren 1987-1988 en 1990-1991 een piek vertoonde.
De top van de jaren '87 en '88 werd hoofdzakelijk veroorzaakt door een bovenge-
middelde uitgifte in het deelgebied Eindhoven, een hoger dan gemiddelde uitgifte in
het deelgebied Helmond in de jaren '90 en '91 zorgde voor de tweede stadsregio-
nale top. Tenslotte blijkt uit de grafiek dat gedurende de hele periode van 1985 tot
1992 de uitgifte in het deelgebied Eindhoven de uitgifte in het deelgebied Helmond
ruimschoots overtreft. Gerelateerd aan het totale aantal gevestigde bedrijven en
aan het aantal werkzame personen in beide deelgebieden is dit echter een voor de
hand liggend gegeven. Zo waren in 1992 in de gemeente Eindhoven 97.538
personen werkzaam verdeeld over 7.537 vestigingen, ten opzichte van 24.816
werkzame personen verspreid over 1.957 vestigingen in de gemeente Helmond. De
aantallen vestigingen en werkzame personen in Eindhoven overtreffen daarmee
bijna vier maal de aantallen in Helmond (Gemeente Eindhoven, Hoofdafdeling
Onderzoek en Statistiek, Statistiek van bedrijvigheid en werkgelegenheid, regio
Eindhoven-Kempenland 1991-1992, maart 1993 en Gemeente Helmond, Afdeling
Onderzoek en Statistiek, Statistiek van de gemeente Helmond 1 992, september
1993).
De uitgiftecijfers zoals die in bovenstaande grafieken zijn weergegeven, worden
vermeld in bijlage 3.
26
Figuur 3.7 Uitgifte bedrijventerreinen
stadsregio Eindhoven-Helmond, 1985-1992
deelgebied Helmond	deelgebied EThoren
* SR EThoven—Helmond	
Bron: Gem. Eindhoven, ET1N 1993
3.2.2	Prognose voor de periode 1992-2001
De toekomstige vraag naar bedrijventerreinen: methoden voor behoefteraming.
Nadat in bovenstaande deelparagraaf de uitgifte in de periode 1985-1992 aan de
orde is geweest, willen we in deze paragraaf proberen inzicht te krijgen in de vraag
naar bedrijventerreinen die in de komende jaren verwacht mag worden. Dit inzicht
is van belang omdat ook in de toekomst aan de vraag naar bedrijventerreinen
beantwoord moet kunnen worden. Hiervoor dient men over voldoende aanbod te
kunnen beschikken. Om nu enig idee te krijgen van de benodigde omvang van dat
aanbod, kan men de toekomstige behoefte aan bedrijventerreinen berekenen.
Hiervoor bestaan verschillende berekeningsmethoden, welke volgens de afdeling
Onderzoek en Statistiek van de gemeente Eindhoven en de makers van de provinci-
ale Structuurschema's Bedrijventerreinen grofweg in drie groepen verdeeld kunnen
worden:
1)	de terreinquotiënten-methoden
Op basis van een prognose van bijvoorbeeld de bevolking, de beroepsbe-
volking en/of de werkgelegenheidsontwikkeling wordt het toekomstige
aantal werkzame personen berekend en dat wordt aan de hand van terrein-
quotiënten (gemiddeld aantal m2 perceelsoppervlakte per werknemer)
vertaald in benodigde oppervlakte bedrijventerrein.
Een nadeel is dat deze methoden uitgaan van vele vooronderstellingen. In de
berekeningswijze wordt aannname op aanname gestapeld.
27
2)	de uitgifte- en ijzeren voorraadmethode
De toekomstige behoefte wordt berekend aan de hand van de gemiddelde
uitgifte van bedrijventerrein in het verleden. Er wordt rekening gehouden
met de eventueel aanwezige trends. Volgens de ijzeren voorraadmethode
moet een voorraad aangehouden worden die gelijk is aan ongeveer vijf maal
de gemiddelde jaarlijkse vraag. Voorraadbepaling geschiedt op basis van het
aantal jaren dat nodig is om een nieuw bedrijventerrein voor uitgifte gereed
te krijgen (verwerving, planologische procedures).
Een voordeel van deze methode is dat de behoefteraming vrij realistisch
aansluit op de trendmatige uitgifte-ontwikkeling. Pieken en dalen in de
uitgifte worden tot een gemiddeld niveau teruggebracht. Dat betekent wel
dat trendbreuken zo zorgvuldig mogelijk moeten worden ingeschat.
3)	de bedrijven-consultatiemethode
Hierbij wordt er van uitgegaan dat de vraag naar bedrijventerrein vooral
afkomstig is van het ter plaatse aanwezige bedrijfsleven. Middels interviews
of enquêtes wordt het bedrijfsleven gevraagd naar verplaatsings- en uitbrei-
dingsplannen en de ruimtelijke consequenties daarvan. Op basis van deze
gegevens wordt de behoefte aan bedrijventerreinen ingeschat.
Een nadeel van deze methode is dat de behoeftebepaling geheel afhankelijk
is van de betrouwbaarheid van de geleverde informatie door de responden-
ten.
De vraag naar bedrijventerreinen voor de periode 1992-2001 volgens het SBT
In het Structuurschema Bedrijventerreinen (SBT) van de provincie Noord-Brabant is
de prognose van de toekomstige vraag naar bedrijventerreinen gebaseerd op een
terreinquotiëntenmethode. Op basis van de te verwachten nationale werkgelegen-
heidsontwikkeling heeft het Nederlands Economisch Instituut (NEI), in samenwer-
king met het Economisch Technologisch Instituut Noord-Brabant (ETIN), de vraag
naar bedrijventerreinen in Noord-Brabant bepaald voor de periode 1985-2005. De
terreinbehoefte in de regio voor de periode 1992-2001 is hiervan afgeleid. De
behoefte is toegespitst op de bedrijventerreinen in de categorieën B en C. Deze
indeling is gebaseerd op de ligging ten opzichte van de woonbebouwing en op de
toegestane hindercategorieën (SBT regio Eindhoven/Kempenland, 1 993, p. 25). In
tabel 3.1 worden, om een goed overzicht te waarborgen, alleen de totaal-cijfers
weergegeven. Voor een uitsplitsing van de prognose naar B- en C- terreinen verwij-
zen we naar bijlage 4.
Bij de berekening van de toekomstige terreinbehoefte is onderscheid gemaakt
tussen een zogenaamde Trendvariant (minimumvariant) en een BrabantPlus variant
(maximumvariant). Men heeft deze marge in de ruimtebehoefte aangehouden
omdat de ontwikkeling van de economie en daarmee de ontwikkeling van de vraag
naar bedrijventerreinen altijd een bepaalde onzekerheid in zich heeft.
Om de prognose van de toekomstige vraag zoals die in het SBT berekend is te
kunnen vergelijken, is in het kader van dit onderzoek een prognose van de toekom-
stige vraag gemaakt met behulp van de uitgifte-methode. Door de resultaten te
vergelijken willen we proberen meer zekerheid te verkrijgen over de toekomstige
vraag naar bedrijventerreinen.
28
De vraag naar bedrijventerreinen in de stadsregio Eindhoven-Helmond voor de
periode 1992-2001: een vergelijking tussen de raming in het SBT en de raming op
basis van de uitgifte-methode.
In tabel 3.1 is de te verwachten vraag naar bedrijventerreinen weergegeven zoals
die in het SBT vermeld wordt. De vraag is opgesplitst voor de centrumsteden
Eindhoven en Helmond en de omringende verstedelijkte gebieden.
Tabel 3.1 De verwachte vraag naar bedrijventerreinen volgens het SBT, voor
de Trendvariant en de BrabantPlusvariant in ha, voor de periode
1992-2001.
	Trendvariant	Brabant Plus variant
	totaal	totaal
gemeente Eindhoven	232	265
omringend versted. gebied	92	112
deelgebied E'hoven totaal	324	377
gemeente Helmond	98	141
omringend versted. gebied	4	5
deelgebied Helmond totaal	102	146
stadsregio Eindhoven-Helmond	426	523
Bron: SBT regio Eindhoven/Kempenland, 1993 en SBT regio Helmond, 1993
In tabel 3.2 staat de te verwachten vraag in de periode 1992-2001 (en de periode
1 990-2005) zoals die met behulp van de uitgifte-methode bepaald is.
Voor Helmond blijkt, zowel voor de gemeente als voor het deelgebied, de toekom-
stige behoefte zoals die bepaald is door middel van de uitgifte-methode, tussen de
Trendvariant en de BrabantPlus variant in te liggen. In beide gevallen neigt de
uitkomst van de uitgifte-methode iets meer naar de uitkomst van de Trendvariant
toe. (Voor beide berekeningsmethoden is gebruik gemaakt van cijfers afkomstig
van het ETIN).
De prognoses voor de te verwachten vraag naar bedrijventerreinen in Eindhoven
(zowel voor de gemeente als voor het deelgebied), zoals die in het SBT en met
behulp van de uitgifte-methode zijn bepaald, lopen daarentegen nogal uiteen. Een
belangrijke verklaring voor dit verschil ligt o.i. in het feit dat het cijfermateriaal dat
voor beide berekeningsmethoden gebruikt is, van verschillende bronnen afkomstig
is.
29
Tabel 3.2
Behoefteraming volgens de uitgifte-methode voor de periode 1992-
2001 en de periode 1990-2005, in ha
	gemiddelde uitgifte in de periode 1985-1991, in ha	prognose voor de periode 1992-2001, in ha	gemiddelde uitgifte in de periode 1985-1989, in ha	prognose voor de periode 1990-2005, in ha
gemeente Eindhoven	5,4	54	3,3	53
deelgebied Eindhoven	30	300	29	464
gemeente Helmond	10,3	103	6,3	101
deelgebied Helmond	11	110	7,2	115
stadsregio Eindhoven- Helmond	40,9	409	36,2	579
Bron: De gemiddelde uitgifte over de periode 1985-1991 is voor het deelgebied Eindhoven berekend
op basis van cijfers van de afdeling Onderzoek en Statistiek, gemeente Eindhoven en voor het
deelgebied Helmond is gebruik gemaakt van cijfers van het ETIN.
Een andere belangrijke verklaringsbron is het verschil tussen de twee ramingsme-
thoden die gebruikt zijn. De uitgifte-methode gaat uit van de gemiddelde uitgifte in
een bepaalde periode, in dit geval de periode 1985-1991. De gemeente Eindhoven
kende in die periode een lage gemiddelde uitgifte, wat grotendeels verklaard kan
worden uit het gegeven dat de beschikbare ruimte binnen de gemeentegrenzen van
Eindhoven steeds beperkter werd en Eindhoven derhalve weinig bedrijventerrein
meer uit kon geven. De behoefte aan bedrijventerrein moest daardoor door de
randgemeenten worden opgevangen, wat tot uitdrukking komt in de hoge gemid-
delde uitgifte in het gehele deelgebied Eindhoven over de periode 1 985-1 991.
De prognoses zoals die in het SBT gegeven worden zijn daarentegen gebaseerd op
de te verwachten werkgelegenheidsontwikkeling. Zoals al in het eerste deel van
deze paragraaf vermeld is, is de provinciale en regionale raming van de werkgele-
genheidsontwikkeling afgeleid van de ontwikkelingen op nationaal niveau. Hierbij is
rekening gehouden met de samenstellling en recente dynamiek van de regionaal-
economische structuur, de ligging in breder verband, 'Europa 1992', de liberalise-
ring in Oost-Europa en het lokale/regionale organiserend vermogen. Bij de vertaling
naar de terreinbehoefte werd rekening gehouden met een veranderende terreinbe-
hoefte en eventuele terreinbehoefte voor nieuwe bedrijvigheid (SBT Eindho-
ven/Kempenland, 1993, p. 55). Deze ontwikkeling, in samenhang met een
aantrekkelijke woonomgeving en een hoogwaardig voorzieningenaanbod zijn naar
verwachting aspecten die bijgedragen hebben tot een gunstig beeld van de te
verwachten werkgelegenheidsontwikkeling en die daarmee doorgewerkt hebben in
een geraamde toekomstige vraag naar bedrijventerreinen die aanzienlijk boven het
30
i
niveau ligt dat door middel van de uitgifte-methode berekend is.
Ten aanzien van beide berekeningsmethoden kan echter een kanttekening worden
gemaakt. Voor de resultaten verkregen door middel van de terreinquotiënten-
methode geldt dat nu een economische teruggang zichtbaar is in Nederland, en
Eindhoven is daar geen uitzondering op, de werkgelegenheid en daarmee de vraag
naar bedrijventerreinen zich misschien minder gunstig zal ontwikkelen. Daardoor
kan de werkelijke vraag lager uit kan vallen dan geraamd is. Hiermee blijkt tevens
het nadeel van het uitgaan van vooronderstellingen, zoals bij de terreinquotiënten-
methode gedaan wordt.
Ten aanzien van de resultaten van de uitgifte-methode is opgemerkt dat de raming
voor de gemeente Eindhoven laag uitvalt, omdat wegens beperkte ruimte voor de
ontwikkeling van bedrijventerreinen de gemiddelde uitgifte over de periode 1985-
1991 ook slechts laag kon zijn. Uit het gegeven dat de vraag die Eindhoven niet
kon verwerken opgevangen is door de randgemeenten, blijkt dat de uitgifte van
bedrijventerreinen als een intergemeentelijke aangelegenheid moet worden gezien.
Hoewel Eindhoven door middel van annexaties en het revitaliseren van oude
bedrijventerreinen haar oppervlakte uitgeefbare grond kan vergroten, zal ze ook in
de toekomst voor de opvang van bedrijven op de randgemeenten aangewezen zijn.
In feite is er dus sprake van een situatie van 'communicerende vaten'. Dit verklaart
het feit dat de ramingen van het SBT voor het het gehele deelgebied Eindhoven (en
dus ook voor de gehele stadsregio) minder grote verschillen laten zien met de
ramingen zoals berekend dan bij de ramingen voor de gemeente Eindhoven het
geval was. Dit is dan ook de reden dat wij ons in het vervolg van dit rapport zullen
richten op de vraagprognose voor de deelgebieden Eindhoven en Helmond en de
stadsregio als geheel, berekend op basis van de uitgifte-methode.
De vraag naar bedrijventerreinen in de stadsregio Eindhoven-Helmomd voor de
periode 1990-2005: een vergelijking tussen de raming in de Regiovisie en de
raming op basis van de uitgifte-methode.
Om een vergelijking met de ramingen van het SBT mogelijk te maken is de te
verwachten vraag met behulp van de uitgifte-methode in eerste instantie berekend
voor de periode 1992-2001. Daar de Regiovisie als planningstermijn echter de
periode 1 990-2005 aanhoudt, is in tabel 3.2 ook de behoefteraming berekend over
deze periode, gebaseerd op de gemiddelde uitgifte in de periode 1985-1989.
De Regiovisie stelt dat voor de periode 1990-2005 een behoefte bestaat aan 850
ha nieuwe bedrijventerreinen. De Regiovisie zelf geeft geen nadere toelichting op
dit cijfer, maar het rapport van de Themagroep Economie (1991; de Themagroep
Economie is een werkgroep die is gevormd in het kader van het opstellen van de
Regiovisie) brengt enige verduidelijking. Uit dit rapport komt naar voren dat de
genoemde 850 ha niet alleen betrekking hebben op de periode 1990-2005, maar
ook het jaar 2006 nog meenemen. Dit is gedaan omdat men rekening houdt met
het feit dat er ook na 2005 nog een voorraad zal moeten zijn.
De Themagroep Economie geeft de voorkeur aan een ijzeren voorraadsysteem en
spreekt zich uit voor een ijzeren voorraad van 3x de jaarlijkse uitgifte. Men gaat
ervan uit dat in 1 5 jaar (1990 t/m 2005) ongeveer 700 ha bedrijventerrein wordt
uitgegeven, wat neerkomt op een ijzeren voorraad van ±140 ha. Deze 700 ha +
140 ha voorraad verklaren min of meer de 850 ha die in de Regiovisie genoemd
worden.
31
Wanneer we vervolgens de prognose die de Regiovisie geeft willen vergelijken met
de prognose voor de periode 1990-2005 berekend op basis van de uitgifte-
methode, zijn er twee mogelijkheden. Allereerst kunnen we de uitgifte-prognose
voor de periode 1990-2005 vergelijken met de geraamde 700 ha die de Regiovisie
denkt in deze periode uit te kunnen geven. Deze vergelijking geeft een aanzienlijk
verschil, daar op basis van de uitgifte-methode de behoefte geraamd is op onge-
veer 580 ha (579 om precies te zijn): een verschil van zo'n 1 20 ha.
Een tweede mogelijkheid is om ook bij de uitgifte-prognose een voorraad van 140
ha op te tellen, om dit cijfer (719 ha) dan te vergelijken met de 850 ha van de
Regiovisie. Deze vergelijking geeft een nog groter verschil: ruim 1 30 ha.
Omdat de Regiovisie geen informatie geeft over de wijze waarop haar prognose tot
stand is gekomen, kunnen wij slechts constateren dat er sprake is van een
aanzienlijk verschil tussen de prognose van de Regiovisie en die welke op basis van
de uitgifte-methode verkregen is2.
Het voorontwerp van het uitwerkingsplan van het streekplan Noord-Brabant voor
de stadsregio Eindhoven-Helmond, dat door de provincie Noord-Brabant in oktober
1993 is uitgebracht, geeft wat meer inzicht in de samenstelling van de 850 ha die
in de Regiovisie genoemd worden. Van deze 850 ha is, aldus de provincie, in de
periode 1990-1992 al 130 ha uitgegeven. Op 1-1-1993 bedroeg de harde restca-
paciteit ongeveer 340 ha, wat betekent dat er voor nog ongeveer 380 ha aanvul-
lende ruimte gezocht moet worden (Voorontwerp uitwerkingsplan, p.49). De
provincie geeft in het voorontwerp van het uitwerkingsplan ook aan dat met de
lokaties die in de Regiovisie genoemd worden in kwantitatief opzicht voldaan
wordt aan de behoefte. Het betreft de bedrijvenlokaties in het Sleutelproject (200
ha), het GDC-Acht (50 ha), de uitbreiding van het BZOB (90 ha), de uitbreiding
van Groot-Schooten (17 ha) en een nieuw te ontwikkelen lokatie aan de westkant
van Helmond, Brandevoort (20 a 30 ha), in totaal ongeveer 375 ha.
Wanneer we op dezelfde wijze de cijfers die wij gevonden en berekend hebben
uitsplitsen als de provincie gedaan heeft voor de 850 ha van de Regiovisie, komen
we op de volgende berekening:
De prognose voor de periode 1990-2005, zoals berekend op basis van de uitgifte-
methode, komt uit op 579 ha. Wanneer we ook hier een extra voorraad van 140
ha aanhouden, resulteert dat in 719 ha nieuwe bedrijventerreinen voor de periode
1990-2006. In de jaren 1990 t/m 1992 is er (volgens de ons bekende gegevens)
141 ha uitgegeven, wat betekent dat rekening gehouden moet worden met een
nog uit te geven hoeveelheid van 578 ha. De terstond en niet-terstond uitgeefbare
voorraad in de stadsregio bedraagt zo'n 235 ha (zie paragraaf 3.2.3), wat tot
gevolg heeft dat er voor 343 ha nog ruimte gevonden moet worden: een verschil
met de Regiovisie van ongeveer 40 ha.
Zowel de prognoses over de te verwachten vraag als de berekeningen van de
omvang waarvoor nog ruimte gezocht moet worden laten dus duidelijke verschillen
zien, al zijn de verschillen ten aanzien van het laatste item aanmerkelijk kleiner.
In de Regiovisie wordt op verschillende lokaties in totaal 375 ha gepland voor
nieuwe bedrijventerreinen. Volgens de ons bekende gegevens ligt er ongeveer 535
In twee gevallen (voor de gemeente Eindhoven en voor de gemeente Helmond) is de
prognose voor de periode 1990-2005 lager dan voor de periode 1992-2001, hoewel
het een langere periode betreft. Hier doet zich een nadeel van de uitgifte-methode voor:
voor de prognose voor de periode 1990-2005 moest het gemiddelde over een beperkter
aantal jaren berekend worden, waardoor het gemiddelde beïnvloed is.
32
ha aan plannen op stapel voor de ontwikkeling van nieuwe en de uitbreiding van
bestaande bedrijventerreinen (zie paragraaf 3.2.4), Ook hier doet zich dus weer een
groot verschil voor tussen de gegevens uit de Regiovisie en de ons bekende
gegevens. Beide totalen zijn echter ruim voldoende voor de 343 ha waarvoor
volgens onze berekening ruimte gezocht moet worden. Misschien moet zelfs enige
voorzichtigheid in acht worden genomen, daar mogelijkerwijs door herstructurering
van oude terreinen gewacht kan worden met het uitgeven van nieuwe gebieden.
Let wel: dit geldt alleen in kwantitatief opzicht. Welke situatie zich voordoet
wanneer rekening gehouden wordt met een gedifferentieerd aanbod van tereinen
zal blijken in hoofdstuk 4.
3.2.3 Terstond en niet terstond uitgeefbare voorraad bedrijventerreinen
Voordat een inventarisatie wordt gemaakt van de uitgeefbare voorraad bedrijven-
terreinen in de stadsregio zullen eerst de begrippen 'terstond uitgeefbaar' en 'niet
terstond uitgeefbaar' afgebakend worden. De termen staan in verband met de fase
van ontwikkeling van een terrein. Met de term terstond uitgeefbaar wordt bedoeld
dat een bepaald gebied via een bestemmingsplan voor bedrijfsactiviteiten bestemd
is en dat de grond bouwrijp is. Een bedrijf kan bij wijze van spreken morgen met de
bouw van zijn bedrijfspand beginnen. Wanneer er al wel een bedrijfsbestemming
aan het gebied gegeven is via een vastgesteld bestemmingsplan, maar de grond
(nog) niet (geheel) bouwrijp is, dan wordt gesproken over een niet terstond uitgeef-
bare voorraad.
In de gehele stadsregio was op de peildatum (1-1-1993) 235,34 ha uitgeefbaar (zie
tabel 3.3). Een kleine 210 ha hiervan is terstond uit te geven. Het grootste aandeel
hierin heeft de centrale stad Helmond: dit wordt met name veroorzaakt door het
BZOB, waar 51,8 ha terstond uitgeefbaar is. Ook in de centrale stad Eindhoven en
in het verstedelijkt gebied rondom Eindhoven zijn vrij grote oppervlakten uitgeef-
baar op de terreinen Eindhoven Airport (25 ha) en Ekkersrijt (45 ha). Het feit dat de
centrale stad Eindhoven zoveel uitgeefbaar heeft komt vooral door de grenscor-
rectie met de gemeente Veldhoven. Per 1-1-1994 ligt het bedrijventerrein Wel-
schap daardoor op Eindhovens grondgebied en is de naam verandert in Eindhoven
Airport.
De niet-terstond uitgeefbare voorraad is in de stadsregio vrij beperkt. Alleen de
gemeente Helmond heeft eigenlijk een behoorlijke oppervlakte in voorraad (bijna 25
ha). De andere gemeenten blijven ver achter.
Uit tabel 3.3 wordt tevens duidelijk dat de rol van het verstedelijkte gebied rondom
Helmond met betrekking tot de bedrijventerreinen zeer beperkt is. In totaal is er in
de twee gemeenten Aarle-Rixtel en Mierlo slechts 6,44 ha uitgeefbaar (terstond en
niet-terstond). Uit deze oppervlakte blijkt dat de bedrijventerreinen in deze twee
gemeenten in stadsregionaal verband geen grote rol spelen.
33
Tabel 3.3 Uitgeefbaar bedrijventerrein in de stadsregio Eindhoven-Helmond per
1-1-1993
	terstond uitgeef- baar (ha)	niet terstond uitgeefbaar (ha)	totaal
gem. Eindhoven	54,9	0	54,9
verstedelijkt gebied E'hoven	57,9	0	57,9
gem. Helmond	91,2	24,93	1 16,1
verstedelijkt gebied Helmond	5,58	0,86	6,44
totaal stadsregio Eindhoven-Hel- mond	209,58	25,76	235,34
Bron: ETIN, O&S gem. Eindhoven.
Voor gegevens over de bedrijventerreinen per gemeente wordt verwezen naar de
bijlage.
3.2.4 Plannen voor nieuwe bedrijventerreinen
Voordat we een korte schets gaan maken van de nieuw geplande oppervlakte aan
bedrijventerreinen in de stadsregio, is het belangrijk een afbakening te maken van
het begrip 'plan' in ons onderzoek. Deze afbakening is een logisch gevolg van de
definities van de termen terstond en niet terstond uitgeefbaar die in paragraaf
3.2.3	werden gegeven.
In de terminologie van dit onderzoek is een plan een beleidsintentie die een
gemeente heeft om een bepaald stuk grond in de toekomst te gaan bestemmen
voor bedrijfsmatige activiteiten. Een eventueel bestemmingsplan waarin dat gebied
is opgenomen heeft evenwel nog niet de gehele bestemmingsplanprocedure
doorlopen en heeft dus nog geen definitieve status. Er zit in deze definitie dus een
speelruimte, waarin de fase van het plan kan variëren van een puur beleidsmatig
plan, waarvan nog geen ontwerp-bestemmingsplan is opgesteld, tot een ontwerp-
bestemmingsplan dat nog in de bezwaarschriftenprocedure zit.
Op basis van bovenstaande definitie is een inventarisatie gemaakt van de plannen
in de verschillende gemeenten van de stadsregio. Tabel 3.4 laat de cijfermatige
weerslag zien van al die plannen. Een inventarisatie van de specifieke plannen is
opgenomen in de bijlage.
Naast de vermelde 24,9 ha is er in principe op Rietbeemd nog 17,8 ha aanwezig-
Aangezien deze grond echter, als gevolg van het drassige karakter, van een zodanige
kwaliteit is dat uitgifte van het terrein onwaarschijnlijk is, is deze 17,8 ha niet
opgenomen.
34
Tabel 3.4 Nieuw geplande oppervlakte aan bedrijventerreinen in de stadregio per
1-12-1993
	Nieuw te ontwikkelen oppervlakte (ha)
gem. Eindhoven	298
omringend verstedelijkt gebied	90,2
gem. Helmond	147
omringend verstedlijkt gebied	nihil
totaal stadsregio Eindhoven-Helmond	535,2
Bron: Gem.Eindhoven, afd. O&S; gegevens van de afzonderlijke gemeenten
Van de 535 ha geplande nieuwe bedrijventerreinen in de stadsregio is veruit het
grootste deel voorzien in de gemeente Eindhoven (bijna 300 ha). Dit komt m.n.
door de planoppervlakte die opgenomen is in het Sleutelproject Westcorridor: deze
beslaat in totaal 65% van de nieuw te plannen oppervlakte in de gemeente Eindho-
ven. Hierbij moet wel worden aangetekend dat 80 ha van de in het Sleutelproject
te ontwikkelen 1 90 ha in de eerste plaats bestemd waren voor de eventueel in
Eindhoven te organiseren Floriade in 2002. Dit terrein zou pas daarna beschikbaar
zijn om het te herbestemmen voor bedrijfsmatige activiteiten. Bovendien was een
voorwaarde dat het eveneens nieuw aan te leggen bedrijventerrein tussen de
toekomstige woonbebouwing van Meerhoven en het bedrijventerrein Eindhoven
Airport grotendeels uitgegeven zou moeten zijn. Nu begin 1994 is komen vast te
staan dat de Floriade niet aan Eindhoven zal worden toegewezen, kunnen de 80 ha
direct als planoppervlakte voor nieuwe bedrijventerreinen worden aangemerkt.
In het verstedelijkte gebied rondom Eindhoven zijn plannen voor zo'n 90 ha
bedrijventerrein. Meer dan de helft van deze oppervlakte komt voor rekening van
de gemeente Valkenswaard (62,5 ha). De omvang van deze gemeente en de
relatief excentrische ligging ten opzichte van de rest van de stadsregio zouden een
oorzaak kunnen zijn van het feit dat Valkenswaard wellicht een subregionale
voortrekkersrol zou kunnen/willen vervullen en daardoor zeker wil zijn van een
voldoende hoeveelheid bedrijventerrein voor de toekomst. Het is echter van belang
op te merken dat de Provincie Noord-Brabant voor de planperiode tot 2005 slechts
een uitbreiding van 20 ha gerechtvaardigd vindt (Voorontwerp Uitwerkingsplan
Streekplan 1993, p. 50). Pas daarna zou er sprake kunnen zijn van de eventuele
ontwikkeling van de resterende 42,5 ha!
De geplande oppervlakte in de gemeente Helmond is in vergelijking met de
gemeente Eindhoven beperkt. Een belangrijke oorzaak ligt waarschijnlijk in het feit
dat Helmond nog een grote voorraad uitgeefbaar heeft (zie par. 3.2.3). Het meest
opvallende plan in Helmond is de uitbreiding van het BZOB met liefst 90 ha (tot
aan de grens met de gemeente Asten). Deze ontwikkeling zal echter pas tegen het
einde van de planperiode verder geconcretiseerd worden. De plannen voor het
Bedrijvenpark Schooten en van het terrein De Weijer-Oost zullen nu eerst ontwik-
keld worden. Na 2000 moet tevens een bedrijventerrein tot ontwikkeling komen in
35
het gebied Brandevoort, westelijk van de stad Helmond.
Het verstedelijkte gebied rondom Helmond speelt ook ten aanzien van de plannen
geen rol van betekenis.
3.2.5 Aanbod op herstructureringsterreinen
Het aanbod van bedrijventerreinen zoals dat in paragraaf 3.2.3 is behandeld, heeft
betrekking op bedrijventerreinen die al dan niet terstond uitgegeven kunnen
worden. Er ontstaat de laatste jaren daarnaast nog een soort 'verborgen' aanbod in
de grote steden. Het gaat hierbij om reeds bebouwde bedrijventerreinen, waarvan
de bedrijfsmatige functie die erop wordt uitgeoefend verloren dreigt te gaan of
reeds verloren is gegaan. Voor dit functieverlies zijn verschillende oorzaken te
noemen. In de eerste plaats worden de oudere bedrijventerreinen steeds minder
geschikt voor de moderne bedrijfsactiviteiten. Er zijn vaak geen faciliteiten die
inspelen op nieuwe produktie- en communicatietechnieken. Veel bedrijven geven
de voorkeur aan (her)vestiging op een moderner terrein met passende, nieuwe
huisvesting.
Een tweede oorzaak kan worden gevonden in de ligging van de oudere bedrij-
venterreinen. Deze terreinen zijn door alle stadsuitbreidingen uit het verleden vaak
ingesloten door stedelijke bebouwing en liggen op beperkte afstand van de
woonbebouwing. De bereikbaarheid van dit soort terreinen laat soms nogal te
wensen over. In deze tijd, waarin bereikbaarheid een steeds belangrijkere vesti-
gingsplaatsfactor wordt, besluiten bedrijven een nieuwe lokatie te zoeken met een
betere bereikbaarheid. Bovendien levert de ligging temidden van andere stedelijke
functies problemen op met betrekking tot milieubelastende activiteiten.
Een derde oorzaak van vrijkomende bedrijventerreinen heeft te maken met de
ligging aan vaarwater. In het verleden zochten veel bedrijven een lokatie aan het
water, omdat gebruik gemaakt werd van transport over water. (Denk hierbij in het
geval van Eindhoven aan lokaties op De Hurk aan het Beatrixkanaal en De Kade
aan het Eindhovensch Kanaal). Doordat de oude kanalen te smal en te ondiep
worden voor de huidige scheepvaart worden lokaties aan dieper en breder vaarwa-
ter gezocht. Deze trend heeft zich eveneens bij de zeehavenindustrieën voorge-
daan: hier heeft een zeewaartse beweging plaatsgevonden om gebruik te kunnen
maken van dieper vaarwater en nieuwe havens. In andere gevallen stappen
bedrijven over op andere transportmethoden, zoals vervoer over de weg of per
spoor.
In de Sociaal-economische verkenningen voor 1994 wordt echter ook gewezen op
het terugkerend belang van het transport over water (SEV 1993, p.47). In de
stadsregio is derhalve de, inmiddels voltooide, omleiding, verbreding en uitdieping
van de Zuid Willemsvaart van groot belang.
Een laatste oorzaak die hier genoemd kan worden doet vooral opgeld in deze tijd en
is ook zeker in de regio Eindhoven actueel. Veel bedrijven krimpen het aantal
bedrijfsactiviteiten drastisch in waardoor grote oppervlakten bedrijfsruimte overbo-
dig worden. Deze bedrijfsruimten hebben een laag rendement en zijn derhalve erg
kostbaar, waardoor ze voor herbestemming in aanmerking komen. In paragraaf 5.2
worden enkele achtergronden van deze ontwikkeling geschetst.
Een inventarisatie van de in de toekomst te herstructureren oppervlakten bedrijven-
terrein stuit op twee problemen. In de eerste plaats is de onderzoeker afhankelijk
van de informatie die door de betreffende bedrijven wordt gegeven. In het alge-
meen gaat het om gegevens die betrekking hebben op het verplaatsen, opheffen of
36
uitbesteden van bepaalde bedrijfsactiviteiten. Om voor de hand liggende redenen
wordt dit soort informatie niet zomaar naar buiten gebracht. Het bedrijf zal dus een
beperkte hoeveelheid gegevens vrijgeven, terwijl publicatie van dit soort gegevens
slechts onder bepaalde voorwaarden mag geschieden. In de tweede plaats is er
binnen een bedrijf zelf vaak alleen maar bekend dat er geherstructureerd moet
worden, maar er is meestal niet bekend om hoeveel hectaren grond of m2 b.v.o.
het gaat. Dit komt o.a. doordat nog niet geheel bekend is welke panden wel en
niet voor herbestemming of sloop in aanmerking gaan komen. Tenslotte is (ook bij
het bedrijf zelf) onbekend hoe de fasering van het afstotingsproces er uit gaat zien.
Voor ons onderzoek is het met name van belang te weten welke terreinen heront-
wikkeld kunnen worden als bedrijventerrein. Het gaat in dit onderzoek immers om
de effecten die de herontwikkeling van een binnenstedelijk bedrijfsterrein kan
hebben op de voorraadbeheersing van bedrijventerreinen elders in de stadsregio.
Van veel potentiële herstructureringsterreinen is echter nog niet bekend wat de
nieuwe bestemming zal gaan worden. Veel is hierbij afhankelijk van de toestand
van de bodem en van de marktwaarde van het terrein. In deze inventarisatie zal
aandacht worden besteed aan de herstructureringsterreinen die hoogstwaar-
schijnlijk hun bedrijfsbestemming zullen behouden. Grote herstructureringsterreinen
die geen bedrijfsbestemming krijgen worden voor de volledigheid wel genoemd.
Zoals al eerder gezegd is er geen eenduidigheid over de te herstructureren opper-
vlakten. We beperken ons tot een globale inventarisatie, waarbij duidelijk gesteld
dient te worden dat de gegevens onder voorbehoud worden gepresenteerd.
Voordat er wat dieper wordt ingegaan op de verschillende herstructureringslokaties
in de stadsregio's, zijn de belangrijkste lokaties samengevat in tabel 3.5. De
figuren 3.8a en 3.8b laten de ligging van de herstructureringslokaties in de stadsre-
gio zien.
Tabel 3.5 Belangrijkste herstructureringsgebieden in de stadsregio Eindhoven
Helmond met hun herbestemming in bruto-oppervlakte
Naam terrein	Woningbouw (ha)	Bedrijvigheid (ha)	Totaal (ha)
Kanaalzone Helmond	7	-	7
DAF-terrein (De Kade)	-	20	20
Picusterrein (De Kade)	2,5	2	4,5
Strijp S	-	15	15
Strijp T	-	2	2
Strijp R	16	-	16
Totaal	18,5	39	57,5
Bron: DSO/RO, Gemeente Eindhoven
37
Figuur 3.8a
Herstructureringsterreinen in de gemeente Eindhoven
Waarschijnlijke bestemmingen
2	DAF-terrein (Hugo van der Goeslaan)
3	DAF Special Products BV (Geldrop)
4	Emmasingel-complex
5	Strijp S
6	Strijp T
7	Strijp R
8	Cederlaan
9	Beemdstraat
10	Beatrix-Noord
11	Beatrix-Zuid
12	Acht-Noord
13	Acht-Zuid
14	Vredeoord
15	NatLab
Bestemming bedrijvigheid
Bestemming woonbebouwing
Bestemming bedrijvigheid/woonbebouw -
Gemengde bestemming
Geen herstructurering
38
Herstructureringsterreinen in de gemeente Helmond
Figuur 3.8b
1 Kanaalzone
Gemengde bestemming
39
In de gemeente Helmond is een begin gemaakt met de herinrichting van de
Kanaalzone. Ondanks het feit dat het hier een zeer grootschalig herstructurerings-
project betreft, is het voor dit onderzoek niet van belang en wordt het slechts voor
de volledigheid genoemd. Geen van de te herstructureren complexen zal namelijk
als bedrijventerrein worden ingericht. Incidenteel is er wat kantoorruimte gepland,
maar het merendeel is bestemd voor woningen en hotel- en congresruimte. Naast
de herstructurering van de Kanaalzone komen er in Helmond ook twee zeer
moderne kantoorpanden van NedCar op bedrijventerrein Groot Schooten vrij
(samen 23.000 m2). Deze panden komen in hun huidige vorm voor hergebruik in
aanmerking.
In de gemeente Eindhoven bevinden zich op verschillende lokaties bedrijven-
terreinen die voor herstructurering in aanmerking komen. In de eerste plaats zijn er
bij DAF plannen om op het bedrijventerrein De Kade ongeveer 20 ha af te stoten.
Een deel wordt afgestoten bij de Hugo van der Goeslaan en een deel op Geldrops
grondgebied naast DAF Special products BV. Een ander herstructureringscomplex
op het bedrijventerrein De Kade is het Picus-terrein dat is gelegen aan weerszijden
van de Tongelresestraat. Het terrein dat ten noord-westen van deze straat ligt
heeft een omvang van ongeveer 2,5 ha en zal waarschijnlijk een woonbestemming
krijgen, terwijl het andere deel, circa 2 ha groot, als bedrijventerrein voor met name
grootschalige detailhandel moet worden ingericht.
Een ander en voor dit onderzoek belangrijk herstructureringsproces zal plaats
vinden op de verschillende Philips-terreinen in de regio. Ook hier geldt dat er bij de
gemeente Eindhoven slechts gegevens bekend zijn over af te stoten oppervlakten
binnen de accomodaties, gemeten in bruto vloeroppervlakte (b.v.o.). Het uitgangs-
punt is de situatie zoals die op 1-1-1992 was. Philips had op dat moment in de
regio 1.900.000m2 in gebruik. Uitgaande van het werknemersbestand in de
toekomst en de gemiddelde bedrijfsruimte per werknemer had Philips berekend dat
het bedrijf in totaal 1.100.000m2 moest gaan afstoten! Middels het afstoten van
huurpanden, het slopen van enkele gebouwen en het verkopen van vastgoed is in
1992 een proces in gang gezet waarmee zo'n 400.000m2 moet worden afgesto-
ten. Voor de toekomst staat dus nog eens een oppervlakte van 700.000m2 op de
nominatie om afgestoten te worden (gegevens Philips 1993). Bedacht moet
worden dat het hier berekende getallen betreft op basis van aangenomen normen
(vloeroppervlakte per werknemer). De praktijk zal moeten uitwijzen of deze
oppervlakten haalbaar zijn.
Philips kiest voor een variant, waarbij slechts delen van complexen worden
afgestoten. Het afstoten van gehele complexen zou te kostbaar worden. Er is
besloten dat de complexen Vredeoord en Waalre (Nat Lab), vanwege hun specifie-
ke functie en de geschiktheid van de gebouwen voor de activiteiten die er worden
uitgeoefend, niet voor herstructurering in aanmerking komen. Ook het complex
Best (op het bedrijventerrein Heide) blijft grotendeels bestaan.
De herstructureringsactiviteiten zullen dus verdeeld moeten worden over de
complexen Acht-Noord, Acht-Zuid, Strijp R, Strijp S, Strijp T, Beatrix-Noord,
Beatrix-Zuid, Beemdstraat, Cederlaan en Emmasingel. Niet op al deze terreinen
komt direct grond vrij; soms worden de grond, het vastgoed én de activiteit in het
geheel vervreemd van Philips. Zo zal het complex Acht-Noord (met daarop het
Philips Transport- en Expeditiecentrum (PTE)) grotendeels worden geprivatiseerd en
worden opgenomen in het toekomstige Goederendistributie-centrum (GDC). Op het
40
moment dat dit onderzoeksrapport geschreven wordt zijn onderhandelingen gaande
met Van Gend & Loos.
Op de drie Strijp-complexen komen de volgende oppervlakten vrij voor herontwik-
keling: op het complex Strijp S komt ongeveer 1 5 ha plangebied voor bedrijfsmati-
ge herontwikkeling in aanmerking; op Strijp T is deze oppervlakte niet groter dan
ongeveer 2 ha. Wanneer rekening wordt gehouden met een aftrek van 20% voor
openbare voorzieningen (wegen, HOV, groen), dan blijft er 14 ha uitgeefbare grond
over. Deze oppervlakten hebben slechts betrekking op de stukken grond die braak
komen te liggen en waar dus mogelijkheden zijn de ruimte anders in te delen.
Daarnaast worden natuurlijk panden afgestoten. De hierbij vrijkomende vloeropper-
vlakten op Strijp S en T zijn nog onbekend. Het hangt van de wijze van herinrich-
ting binnen het gebouw af hoeveel m2 dit oplevert. Ten aanzien van Strijp T
bestaat een sterke voorkeur het terrein open te stellen voor niet Philips-onderne-
mers. Ongeveer 40% van het terrein is reeds als zodanig in gebruik. Op Strijp S zal
daarentegen de Philips-dominantie sterk aanwezig blijven. Strijp R zal integraal (16
ha) worden herbestemd voor woningbouw, onder het voorbehoud dat de kosten
voor bodemsanering dit toelaten.
Een nauwkeuriger inventarisatie van de vrijkomende ruimte op deze drie Philips-
terreinen is gewenst. In ieder geval is duidelijk dat de 14 ha die in de toekomst als
bedrijventerrein uitgeefbaar worden niet de gehele stadsregionale bedrijventerrei-
nenmarkt op zijn kop zetten. Toch kunnen met deze oppervlakte onnodige kosten
voorkomen worden: wanneer Philips-Strijp prioriteit krijgt boven andere bedrijven-
terreinen met een zelfde bestemming, dan kunnen die andere terreinen eventueel
worden herbestemd. Zo wordt het ontstaan van kostbare leegstaande bedrijventer-
reinen voorkomen. De herinrichting van Philips-Strijp lijkt echter voornamelijk een
planologisch en stedebouwkundig vraagstuk: voor herstructurering kan een
dergelijke oppervlakte een enorm probleem zijn.
Ondanks de bovengenoemde onzekerheden kan de herstructurering van Philips-
Strijp een kader bieden voor de beantwoording van de algemene vraag hoe her-
structureringsterreinen kunnen worden opgenomen in de stadsregionale bedrijven-
terreinenmarkt.
3.3	Kwantitatieve analyse kantoorruimte
Zoals in paragraaf 3.1 al vermeld is, bevinden de kantoorlokaties in de stadsregio
zich hoofdzakelijk in de centrale steden. Binnen de centrale steden zijn met name in
de stationsgebieden concentraties van kantoren waar te nemen, maar ook elders in
de steden, bijvoorbeeld aan stedelijke uitvalswegen, komen kantoorconcentraties
voor. Daarnaast leveren ook de randgemeenten een bijdrage aan het kantorenaan-
bod.
In de onderstaande subparagrafen zullen achtereenvolgens de opname, de te
verwachten opname, het aanbod en plannen voor nieuwe kantoorruimte aan de
orde komen. De aspecten die per subparagraaf behandeld worden kunnen op enigs-
zins verschillende gebieden betrekking hebben. Om onduidelijkheden te vermijden
zal steeds worden aangegeven welk gebied wordt bedoeld.
41
3.3.1	De opname van kantoorruimte in de periode 1985-1991
In figuur 3.9 is de opname van kantoorruimte in de plaatsen Eindhoven, Best, Son
& Breugel en Veldhoven weergegeven voor de periode 1 985-1 991. Het betreft hier
de opname van kantoorruimte met een oppervlakte groter of gelijk aan 500 m2, die
uit de vrije markt werd opgenomen. De panden die voor eigen gebruik zijn opgeno-
men zijn dus niet in de grafiek opgenomen.
Uit figuur 3.9 blijkt dat de opname van kantoorruimte in het deelgebied Eindhoven
gedurende de periode 1985-1991 tot 1991 een duidelijk stijgende tendens
vertoont. Van een opnameniveau rond de 25.000-30.000 m2 per jaar in de jaren
1985, 1986 en 1987 wordt een sprong gemaakt naar een opname van boven de
50.000 m2 per jaar in de jaren 1988, 1989 en 1 990. In 1991 is een terugval waar
te nemen, maar met een opname van meer dan 40.000 m2 wordt het niveau van
1986 en 1987 nog ruimschoots overtroffen.
De totale opname van kantoorruimte is te verdelen naar opname van bestaande
kantoorruimte en opname van nieuwe kantoorruimte. Uit figuur 3.9 blijkt dat,
ondanks de dominantie van nieuwbouwtransacties, ook de opname van bestaande
kantoorruimte redelijk blijft. In 1991 overtrof de verhuur van bestaande kantoor-
ruimte zelfs die van nieuwe kantoorruimte.
Uit de eerdergenoemde nota 'Kantorenbeleid Gemeente Helmond 1991-2000', die
in 1991 door de gemeente Helmond is uitgebracht, is op te maken dat in de
periode 1986-1990 ruim 25.000 m2 aan kantoorruimte is opgenomen. Dit komt
neer op een gemiddelde van 5.000 m2 per jaar. Met name in de jaren 1 988, 1989
en 1990 is de vraag naar kantoorruimte sterk toegenomen.
Figuur 3.9 Opname kantoorruimte in het
deelgebied Eindhoven, 1985-1991
HH bestaand f\Wl nieuwbouw —totaal
Figuur 3.10 Aanbod kantoorruimte in het
deelgebied Eindhoven, 1985 — 1991
i B bestaand iXWl nieuwbouw ~totaal
Bron: NV REDE, gem. Eindhoven 1991
Bron: NV REDE. gem. Eindhoven 1991
42
3.3.2	Prognose voor de periode 1992-2000
Net als voor bedrijventerreinen geldt ook voor kantoorlokaties dat het van belang is
ook in de toekomst voldoende aanbod te hebben om aan de vraag te kunnen
voldoen.
Om een idee te krijgen van de vraag naar kantoorruimte die in de toekomst
verwacht kan worden, wordt in de gemeente Eindhoven om de 2 jaar een kanto-
rennota opgesteld, waarin voor een bepaalde planperiode de behoefte aan kantoor-
ruimte wordt geschat, aangegeven wordt welk bouwprogramma nagestreefd dient
te worden en het gevoerde beleid geëvalueerd en zo nodig bijgesteld wordt.
In onderstaande tabel wordt een overzicht gegeven van de toekomstige vraag naar
kantorennieuwbouw (gemiddeld per jaar) zoals die sinds 1986 in verschillende
nota's geschat is. Uit de tabel blijkt dat de ramingen nogal uiteen lopen.
Tabel 3.6 Overzicht van verschillende schattingen van de toekomstige vraag
naar kantorennieuwbouw in de gemeente Eindhoven
jaar van raming	geschatte toekomstige vraag in m2, gemiddeld per jaar
1986	11.000 - 15.000
1990	15.000 - 20.000
1991	20.000 - 30.000
1992	15.000 (1993-1995)
	>20.000 (na 1995)
1992	28.000 (Kolpron/KvK)
Bron: Overzicht mogelijke kantoorlokaties per 1-1-1993. Gem. Eindhoven, Dienst SO, afdeling RO,
november 1992.
In de kantorennota van 1986, met daarin opgenomen een meerjarenprogramma
voor de planperiode tot 1996, werd de behoefte geschat op 11.000 tot 15.000 m2
kantooroppervlakte per jaar. De ondergrens is gebaseerd op de gerealiseerde
nieuwbouw in de periode 1975-1983 van 11.600 m2 gemiddeld per jaar; voor de
maximum-variant van gemiddeld 15.000 m2 per jaar werd rekening gehouden met
het te verwachten economisch herstel.
Na 1986 heeft de kantorenmarkt in Eindhoven een explosieve groei doorgemaakt.
Hierdoor zijn in de volgende kantoren-beleidsnota's de ramingen van de vraag naar
boven toe bijgesteld.
In de kantorennota van 1990, met een planperiode tot 1998, werd de vraag naar
nieuwbouw van kantoren geschat op gemiddeld 15.000 tot 20.000 m2 per jaar.
Een jaar later, in 1991, werd in de nota "De Eindhovense kantorenmarkt en de
effecten van het herstructureringsproces bij Philips" de verwachting uitgesproken
dat de nieuwbouwproduktie (welke gezien wordt als een afspiegeling van de vraag)
op den duur rond de 20.000 tot 30.000 m2 kantoorvloeroppervlak per jaar komt te
liggen.
In 1992, weer een jaar later, berekende Kolpron, in opdracht van de Kamer van
Koophandel, dat de vraag zich rond de 28.000 m2 per jaar zal gaan bewegen. De
43
gemeente was wat voorzichtiger: zij verwachtte tot 1995 een gemiddelde vraag
van 15.000 m2 per jaar en pas na 1995 een stijging tot meer dan 20.000 m2
gemiddeld per jaar.
Eind 1992 werd wederom door de gemeente Eindhoven een planningscijfer
berekend. Dit planningscijfer was gebaseerd op een trendberekening van de
nieuwbouwproduktie in de voorgaande jaren. Men is bij de trendberekening
uitgegaan van de nieuwbouwproduktie in een reeks van voorgaande jaren, omdat
ervan uitgegaan wordt dat de gerealiseerde nieuwbouw een afspiegeling is van de
vraag naar nieuwe, additionele kantoorruimte. Het gaat bij een raming ten behoeve
van de kantorenplanning dan ook om de toekomstige behoefte aan additionele
kantoorruimte waarvoor nieuwe lokaties moeten worden gezocht. Bij het maken
van een extrapolatie worden dan ook alleen die gegevens meegenomen die
betrekking hebben op solitaire en nieuwe kantoorruimte.
De gemiddelde jaarlijkse nieuwbouwproduktie in de periode 1982-1991 bedraagt
20.600 m2. Extrapolatie over de komende 10 jaren laat een te verwachten vraag
naar nieuwe kantoorruimte zien van 206.000 m2. De restcapaciteit op definitieve
lokaties, die, zo zal in paragraaf 3.3.4 naar voren gekomen, zo'n 216.000 tot
240.000 m2 bevat, biedt in kwantitatieve zin dan ook voldoende bouwmogelijkhe-
den. In kwalitatief opzicht (b.v. naar grootteklasse of naar bereikbaarheidsprofiel)
en naar ligging zouden wel tekorten of overschotten kunnen optreden.
Ook de gemeente Helmond heeft een raming gemaakt van de vraag naar additio-
nele kantoorruimte. Ze is daarbij uitgegaan van de gerealiseerde kantoorruimte in
het recente verleden, informatie van in Helmond actieve marktpartijen en van de
versterkte ontwikkeling van de werkgelegenheid en de economische structuur die
zich ten tijde van het maken van de raming in Helmond voordeed. Eveneens is
rekening gehouden met de kansen en beperkingen van de Helmondse kantoren-
marktpositie binnen de stadsregio (Kantorenbeleid gemeente Helmond, 1991-2000,
p. 23).
Op basis van deze aspecten is de vraag naar additionele kantoorruimte in de
gemeente Helmond voor de periode 1990-2000 geraamd op 5.000 a 6.000 m2
gemiddeld per jaar. Voor de gehele periode komt dat neer op 50.000 a 60.000 m2.
70% van de vraag naar additionele kantoorruimte (35.000 a 42.000 m2) wordt
verwacht in het segment kleine tot middelgrote kantoren (tot 1.500 m2). In de
grootte-klasse boven 1.500 m2 verwacht men een vraag van 1 5.000 a 18.000 m2.
In dezelfde nota (p. 22) wordt echter ook vermeld dat voorzichtigheid geboden is
bij het maken van een prognose van de vraag naar m2 kantoorruimte en het
realiseren van bouwplannen, omdat uit landelijke gegevens naar voren komt dat de
kantorenmarkt duidelijke verzadigingsverschijnselen vertoont. Tevens erkent de
gemeente Helmond dat Eindhoven binnen de provincie Noord-Brabant als kantoors-
tad duidelijk voorop loopt. Deze aantekeningen, samen met het gegeven dat de
groei die de kantorenmarkt in Helmond sinds 1986 heeft doorgemaakt met name
het gevolg is van een inhaalactie, geven de indruk dat de prognose voor de vraag
tot 2000 (die gebaseerd is op de opname de afgelopen jaren, die zoals genoemd
hoog was) nogal aan de hoge kant is. Voorzichtigheid lijkt dan ook geboden bij de
realisering van genoemde aantallen.
44
3.3.3
Kantoorruimte: het huidige aanbod
In figuur 3.10 is het aanbod van kantoorruimte in de plaatsen Eindhoven, Best, Son
& Breugel en Veldhoven weergegeven voor de periode 1985-1991. Het betreft hier
het aanbod van kantoorruimte met een oppervlakte groter of gelijk aan 500 m2 die
op de vrije markt werd aangeboden. De panden die voor eigen bouw zijn gereali-
seerd zijn dus niet in de grafiek opgenomen. Deze afbakening komt overeen met de
afbakening die in figuur 3.9 ten aanzien van de opname van kantoorruimte is
gemaakt.
Hoewel de ontwikkeling van het aanbod van 1985 t/m 1988 een dalend verloop
kende, is over de gehele periode sprake van een stijgend aanbod van kantoor-
ruimte. Dit wordt veroorzaakt door een sterke toename van het aanbod vanaf
1988.
Uit de figuur komt duidelijk naar voren dat het aanbod van bestaande kantoorruim-
te de overhand heeft. De enorme piek van 60.000 m2 in 1991 wordt veroorzaakt
door het 24.500 m2 grote complex van de Philips Bedrijfsschool aan de Kastanje-
laan/Frederiklaan. Dit pand is als kantoor en kantoorachtige ruimte op de markt
gebracht (NV Rede/Gemeemte Eindhoven, 1991, p.12). Het aanbod van nieuwe
kantoorruimte stijgt met name na 1988 sterk, hoewel het erop lijkt dat deze
stijging slechts van korte duur is en na 1989/1990 weer terugzakt naar een lager
niveau.
De aanbodsituatie in de gemeente Helmond verschilt van die in Eindhoven en
omringende plaatsen. In (en in mindere mate rondom) Eindhoven wordt gedeeltelijk
op risico gebouwd. Dat wil zeggen dat beleggers/vastgoedmakelaars een kantoor-
gebouw realiseren en dat vervolgens op de markt brengen. De gebruikers zijn
vooraf dus nog niet bekend. Hoewel er in Eindhoven geen sprake is van volledig op
risico bouwen (er geldt een gebruikerseis van 60%, dat wil zeggen dat vooraf 60%
van de toekomstige gebruikers bekend moet zijn), is er toch een verschil met
Helmond, waar helemaal niet op risico gebouwd wordt. Wanneer zich daar
ondernemingen of instellingen willen vestigen, wordt voor dat individuele geval een
pand gerealiseerd. Helmond is namelijk niet een dusdanige 'kantoorstad' dat
bouwen op risico commercieel verantwoord is. Omdat op de lokaties die voor
kantoorontwikkeling in aanmerking komen (het stationsgebied en in mindere mate
de beide voorstadshaltes en de stadsrandlokaties zoals het Bedrijvenpark Schoot-
en) voldoende ruimte is, zal het geen problemen opleveren wanneer een onderne-
ming of instelling daar een pand wil (laten) realiseren.
Het gegeven dat er dus pas een kantoorpand gerealiseerd wordt wanneer praktisch
duidelijk is wie de toekomstige gebruiker is verklaart het feit dat er voor de
gemeente Helmond geen expliciete cijfers voorhanden zijn over het aanbod van
kantoorruimte. Wel kan vermeld worden dat in het stationsgebied, de belangrijkste
kantoorlokatie in Helmond, in 1993 ongeveer 30.000 m2 kantoorruimte in gebruik
is (informatie gemeente Helmond). Dit vormt ongeveer 20% van de totale hoeveel-
heid kantoorruimte (150.000 m2) die in de gemeente Helmond in gebruik is.
3.3.4 Kantoorruimte: de nieuwe plannen
Naast het directe aanbod van nieuwe dan wel bestaande kantoorruimte bestaan er
in de stadsregio ook aanzienlijke plannen voor nieuw te realiseren kantoorruimte.
Voor wat betreft de gemeente Eindhoven is een verdeling gemaakt in definitieve
45
lokaties (lokaties waar de kantoorbestemming via een bestuurlijke uitspraak is
bepaald) en vraagteken-lokaties (lokaties waar de kantoorbestemming nog in studie
is). Uit het onderstaande kwantitatieve overzicht (tabel 3.7) blijkt dat in de
gemeente Eindhoven op 45 lokaties ruimte is gereserveerd voor in totaal meer dan
200.000 m2 kantoorvloeroppervlakte. Dit totaal is onderverdeeld naar grootteklas-
se en lokatie binnen of buiten de ringweg. Op deze onderverdeling zal verder in
hoofdstuk 4 uitvoerig worden ingegaan.
Tabel 3.7 Lokaties voor nieuw te realiseren kantoorvloeroppervlakte in de ge-
meente Eindhoven
	aantal lokaties	bruto vloeroppervlakte in m2
definitieve lokaties		
totaal	45	216.610 - 240.110
binnen de ringweg	25	145.770 - 159.270
buiten de ringweg	20	70.840 - 80.840
vraagteken-lokaties	aantal lokaties	bruto vloeropp. in m2
totaal	25	56.400 (voorlopig)
binnen de ringweg	19	30.500 (voorlopig)
buiten de ringweg	6	15.900 (voorlopig)
Bron: Overzicht van mogelijke kantoorlokaties per 1-1-1993. Gem. Eindhoven, dienst SO, afd. RO,
november 1992
De gemeente Helmond heeft haar ontwikkelingsvisie en plannen ten aanzien van
kantoorlokaties in 1991 neergelegd in de nota 'Kantorenbeleid gemeente Helmond,
1991-2000'.
Zoals eerder genoemd wil de centrale overheid, met medewerking van de gemeen-
ten, de automobiliteit terugdringen. Om dit te bereiken moet er een duidelijke
relatie gelegd worden tussen lokatie en type kantoor. Met deze gedachtengang in
het achterhoofd heeft de gemeente Helmond de kantoorlokaties op basis van de
bereikbaarheidsaspecten ingedeeld in twee hoofdgroepen, te weten
* centraal stedelijke lokaties :
-stationsgebied
-centrumgebied (incl. Kanaalzone, Traverse, Zuidende en
Molenstraat)
* lokaties die meer aan de rand van het stedelijk gebied gelegen zijn op
kruispunten van infrstructuur (langs invalswegen, in de buurt van NS-
voorstadshaltes, nabij snelwegen):
-Brouwhuis
-Europaweg e.o.
-Groot Schooten/Bedrijvenpark Schooten
46
Deze lokaties richten zich elk op een bepaald marktsegment en hebben hun
specifieke doelgroep. Zo zijn lokaties nabij knooppunten van hoogwaardig openbaar
vervoer bestemd voor de ontwikkeling van arbeidsintensieve en publieksgerichte
kantoorfuncties en zijn de stadsrandlokaties bedoeld voor de ontwikkeling tot
hoogwaardige lokaties voor auto-afhankelijke, kennisintensieve kantoren en
kantoorachtige bedrijven. Met name de lokaties die gelegen zijn aan de westkant
van Helmond, het gebied Europaweg-Hortsedijk-Groot Schooten, komen hiervoor in
aanmerking.
In samenhang met de prioriteiten die de gemeente Helmond geeft aan de beschre-
ven lokaties wil zij de vestiging van zelfstandige kantoren op bedrijventerreinen als
Hoogeind, de Weijer-West en het BZOB zoveel mogelijk beperken. Tevens wil ze de
'verkantoring' van villa's langs stedelijke hoofdwegen zoveel mogelijk tegengaan.
Wij denken dat een kritisch toezicht nodig zal zijn om ervoor te zorgen dat kantoren
uiteindelijk ook op voor hen geschikte lokaties terecht komen.
Door het maken van bovengenoemde segmentering (centraal stedelijke lokaties en
stadsrandlokaties) probeert de gemeente Helmond enerzijds het lokatiebeleid van
het Rijk en de provincie invulling te geven en een bijdrage te leveren aan het
terugdringen van de automobiliteit. Anderzijds komt ze met de segmentering de
markt tegemoet met een gedifferentieerd aanbod van kantoorlokaties.
Tot slot dient nog vermeld te worden dat de gemeente Helmond een raming heeft
gemaakt van de behoefte aan kantoorruimte tot het jaar 2000. De geraamde
ruimtebehoefte vat de gemeente op als een taakstellend planningsmodel. De
gemeente heeft voor de verschillende lokaties de behoefte geraamd, uitgesplitst
naar de grootte-klassen 'tot 1500 m2' en 'boven 1500 m2'. In totaal is er tot 2000
in Helmond behoefte aan 50.000 tot 60.000 m2 kantoorruimte, waarvan 70%
(35.000 tot 42.000 m2) in de grootte-klasse 'tot 1500 m2' valt. In de grootte-
klasse 'boven 1500 m2' heeft het stationsgebied een aandeel van 50%. Voor een
uitgebreid overzicht van de behoefteraming verwijzen we naar de bijlage.
3.4	Conclusie
In dit hoofdstuk is een algemeen beeld geschetst van de bedrijventerreinenmarkt in
de stadsregio Eindhoven-Helmond. Er werd onderscheid gemaakt tussen de twee
centrale steden Eindhoven en Helmond en de omringende verstedelijkte gebieden
van beide steden. De term 'omringend verstedelijkt gebied' heeft echter in de beide
deelgebieden een andere inhoud. Het verstedelijkt gebied rondom Eindhoven kan
echt als een overloopgebied worden beschouwd voor activiteiten waarvoor in de
gemeente Eindhoven geen ruimte meer was. De groei van gemeenten zoals
Geldrop, Veldhoven, Best en Valkenswaard is te beschouwen als 'spin off' van de
Eindhovense groei. Helmond, de tweede centrale stad, heeft al vanoudsher een
stuwende functie voor het oostelijk deel van de regio Zuid-oost Brabant. Het grote
verschil met Eindhoven is dat de gemeente Helmond haar groei altijd binnen de
eigen grenzen heeft kunnen houden. De gemeenten rondom Helmond zijn dan ook
lang niet zo sterk verstedelijkt als de eerder genoemde gemeenten rondom Eindho-
ven. Het zojuist geschetste beeld vindt ook zijn weerslag in de bedrijventerreinensi-
tuatie. De gemeenten rondom Eindhoven kennen vaak grootschalige bedrijventerrei-
nen, terwijl Aarle-Rixtel en Mierlo slechts zeer kleinschalige bedrijventerreinen
hebben ontwikkeld.
De uitgifte van grond op bedrijventerreinen in de verschillende gemeenten laat een
47
erg schommelend beeld zien. De uitgiftecijfers worden vooral gedomineerd door de
uitgiftes op één specifiek bedrijventerrein in een gemeente. Vanuit financieel
oogpunt gezien is dit de meest kostenbesparende manier: voordat met de ontwik-
keling van een nieuw terrein wordt begonnen zal het andere terrein grotendeels
uitgegeven moeten zijn. Alleen waar sprake is van een sterke segmentering, wordt
vaak op meerdere terreinen tegelijk uitgegeven. De gemeente Eindhoven kende de
laatste 8 jaar een duidelijk verminderde uitgifte ten opzichte van de periode
daarvoor. De uitgifte in het omringend verstedelijkt gebied zijn daarentegen
gestegen. De gemeente Helmond kende de hoogste uitgifte van alle gemeenten.
Op basis van de uitgiftecijfers kan in de stadsregio Eindhoven-Helmond een uitgifte
van 579 ha worden verwacht in de periode 1990-2005. Met een uitgeefbare
voorraad van 235 ha moet dus voor een oppervlakte van 344 ha nieuwe bedrij-
venterreinen worden ontwikkeld. De geplande, nieuwe voorraad van 535 ha is dus
toereikend, alhoewel sommige plannen pas na 2005 uitgeefbare grond opleveren.
In de Regiovisie wordt uitgegaan van een nieuw te plannen voorraad van 375 ha.
Ook dan is de geplande voorraad toereikend.
Wanneer er wordt gekeken naar de verschillende deelgebieden binnen de stadsregi-
o, dan zijn er met name voor de gemeente Helmond hoge uitgiftecijfers te ver-
wachten. Gezien die prognose, is de grote, uitgeefbare voorraad in Helmond dan
ook geen overbodige luxe. Desondanks is de gemeente toch al bezig met nieuwe
plannen op het BZOB, het Bedrijvenpark Schooten en Brandevoort. Voor Aarle-
Rixtel en Mierlo is de toekomstige uitgifte marginaal. De uitgeefbare voorraad en
de planvoorraad zijn hiermee in overeenstemming. Door de op stapel zijnde grens-
correcties zal het omringend verstedelijkt gebied iets van de geprognotiseerde,
hoge uitgifte moeten inleveren ten gunste van de gemeente Eindhoven. De
gemeente Eindhoven kende de laatste 8 jaren immers een relatief lage uitgifte,
terwijl het omringend verstedelijkt gebied rond Eindhoven een sterke stijging liet
zien. Ook de uitgeefbare voorraad in de gemeente Eindhoven bleef achter bij het
omliggende gebied. Ook was er tot voor kort binnen de gemeentegrens, geen
ruimte meer voor grootschalige, nieuwe ontwikkelingen (het GDC-Acht daargela-
ten, maar dat terrein is slechts voor een zeer specifieke groep bedrijven bestemd).
De grenscorrectie, waarbij de gemeente Veldhoven een aanzienlijk deel van haar
grondgebied heeft overgedragen aan Eindhoven, heeft ervoor gezorgd dat de
gemeente Eindhoven een ruimere, uitgeefbare voorraad kreeg. Het bedrijventerrein
Eindhoven Airport ligt nu immers op Eindhovens grondgebied. Bovendien zullen de
plannen voor nieuwe bedrijventerreinen in Eindhoven voornamelijk gerealiseerd
moeten worden op dit nieuwe grondgebied, dat bijna in zijn geheel zal worden
aangewend voor plannen, thuishorend in het Sleutelproject Westcorridor. Door
deze ontwikkelingen zal zowel de uitgeefbare voorraad als de planvoorraad in het
verstedelijkt gebied rondom Eindhoven afnemen.
In het SBT wordt de prognose middels de terreinquotiënten-methode berekend. Op
basis van de toekomstige werkgelegenheidsontwikkelingen in bepaalde bedrijfs-
takken die in de gemeente Eindhoven goed vertegenwoordigd zijn, ziet de provincie
hier grote groeipotenties. De te verwachten uitgifte op bedrijventerreinen in de
centrale stad Eindhoven voor de toekomst valt hiermee iets hoger uit dan op basis
van de uitgifte-methode verwacht mag worden. De keuze van de te hanteren
methode bepaalt zodoende in sterke mate hoeveel grond een gemeente in haar
ruimtelijke planning moet inruimen voor de ontwikkeling van bedrijventerreinen.
48
In het licht van de grootschalige uitbreidingsplannen, waarin honderden hectaren
grond voor bedrijfsmatige activiteiten worden bestemd, lijkt het (toekomstige)
aanbod op herstructureringsterreinen van marginaal belang, wanneer het gaat om
een kwantitatieve toevoeging van grond aan het bedrijventerreinenbestand in de
stadsregio. De 14 ha grond die als uitgeefbaar terrein vrijkomen op Philips-Strijp S
en T staan in geen verhouding tot de nieuwe plannen in Meerhoven (80 ha) en de
uitbreiding van het BZOB (90 ha). Bovendien moet rekening worden gehouden met
het feit dat de vrijkomende gronden vaak slechts versnipperd aangeboden kunnen
worden. De nieuwe invulling van vrijkomende bedrijfscomplexen vormt evenwel
een belangrijk vraagstuk, maar het is vooral een vraagstuk van stedebouwkundige
aard. Dit laat onverlet dat de bedrijfsmatige invulling van een dergelijk terrein wel
moet worden afgestemd op de bedrijventerreinenmarkt in de stadsregio, omdat
daarmee kosten van niet uitgegeven bedrijfsgrond bespaard kunnen worden.
De kantorenmarkt in de stadsregio laat een beeld zien dat enigszins afwijkt van dat
op de bedrijventerreinenmarkt. Er is sprake van een sterke dominantie van de
gemeente Eindhoven. Ook enkele randgemeenten rondom Eindhoven, zoals
Veldhoven, Son & Breugel en Best hebben een redelijke concurrentiepositie op de
kantorenmarkt. De rol van de gemeente Helmond is slechts beperkt en de bijdrage
van de gemeenten Aarle-Rixtel en Mierlo is nihil. Het spreekt vanzelf dat zowel de
opname als het aanbod van kantoorruimte in het deelgebied Eindhoven die van het
deelgebied Helmond ruimschoots overtreft. Het feit dat de gemeente Helmond niet
op risico bouwt, komt tot uiting in het feit dat er weinig statistieken over het
kantorenbestand worden bijgehouden. De analyse in dit hoofdstuk had daarom
voornamelijk betrekking op de ontwikkelingen in het deelgebied Eindhoven.
Voor het gehele deelgebied geldt dat het aanbod van kantoorruimte de opname
sterk overstemt: met andere woorden er is sprake van een aanzienlijke leegstand
die verder gaat dan de gebruikelijke frictieleegstand. Het is gebleken dat de
leegstand met name plaatsvindt in de wat oudere kantoorpanden. De oorzaak ligt
in het feit dat het aanbod van bestaande kantoorruimte sowieso groter is dan het
aanbod van nieuwe kantoorruimte. De opname-cijfers hebben echter laten zien dat,
met uitzondering van 1991, de opname in nieuwe kantoren de opname in bestaan-
de overtrof. De wig tussen de opgenomen, nieuwe kantoorruimte en de leegblijven-
de, bestaande kantoorruimte wordt hiermee steeds groter.
Nieuwe kantoorruimte voldoet blijkbaar beter aan de vraag van de marktpartijen
dan oude panden. In de gemeente Eindhoven is daarom tot en met het jaar 2002
ruim 216.000 m2 nieuwe kantoorruimte gepland. In de gemeente Helmond
verwacht men tot 2000 een behoefte aan ongeveer 50.000 m2 kantoorruimte! Ook
hier zal naar mogelijkheden worden gekeken nieuwe kantoorlokaties te ontwikke-
len. In Helmond is men daarmee echter terughoudender dan in Eindhoven. In beide
gemeenten lijkt er een tendens om in de planvorming meer rekening te houden met
de bereikbaarheidseisen die in de VINO/VINEX aan deze lokaties worden gesteld.
De planning van kantoorlokaties op C-lokaties wordt zo veel mogelijk vermeden.
Beide gemeenten zullen zich in de toekomst moeten beraden over een probleem
dat ook op de bedrijventerreinenmarkt speelt: welke herbestemming moeten we in
de toekomst gaan geven aan de stijgende voorraad leegstaande, incourante
kantoorgebouwen in de stad?
49
50
4
KWALITATIEVE ANALYSE VAN VRAAG NAAR EN AANBOD
VAN BEDRIJVENTERREINEN
In hoofdstuk 3 werd een beeld gegeven van de situatie op de bedrijventerreinen-
markt in de stadsregio Eindhoven-Helmond. Deze analyse was echter puur cijferma-
tig en er werd geen onderscheid gemaakt tussen verschillende soorten bedrijven-
terreinen. (Slechts de kantoorruimte werd apart behandeld, maar dat had een
praktische reden zoals in hoofdstuk 3 al werd aangegeven). De realiteit is echter
anders. Er bestaat een wezenlijk verschil in kwaliteiten tussen de verschillende
bedrijventerreinen. Bepaalde bedrijfsactiviteiten vragen om een zeer specifiek
terrein op een passende lokatie. Daarnaast gebruikt de overheid haar invloed om
bepaalde bedrijfsactiviteiten op daarvoor bestemde lokaties te plaatsen.
In dit hoofdstuk zal worden geanalyseerd hoe de vraag- en aanbodsituatie in de
verschillende marktsegmenten is, met andere woorden: naar welke categorie
bedrijventerreinen bestaat veel dan wel weinig vraag en is het aanbod daarmee in
overeenstemming? Om op deze vraag een antwoord te kunnen geven, zal in
paragraaf 4.1 begonnen worden met het maken van een categorisering van
bedrijventerreinen.
Voor de volledigheid vermelden we dat de kleinste terreinen in deze kwalitatieve
analyse, evenals in hoofdstuk 3, niet zijn meegenomen.
4.1	Categorisering van bedrijventerreinen
De categorisering die we hebben opgesteld berust op de uitgangspunten van twee
nota's: de Vierde Nota over de Ruimtelijke Ordening/Vierde Nota over de Ruimtelij-
ke Ordening Extra (VINO/VINEX) van de Rijksoverheid en de Structuurschema's
Bedrijventerreinen (SBT) voor de regio's Eindhoven/Kempenland en Helmond, die
door de provincie Noord-Brabant zijn opgesteld. Beide nota's hanteren op basis van
verschillende maatstaven een indeling van bedrijventerreinen. In deze paragraaf
proberen we tot een synthese te komen van deze twee indelingen en ze te
koppelen aan de typen activiteiten (naar bedrijfstakken van de Standaard Bedrijfs
Indeling) die op de terreinen plaatsvinden. We zullen daarom beginnen met de
beschrijving van de categorieën die in de twee nota's worden onderscheiden en de
achtergronden voor die categoriseringen. Daarna geven we aan hoe de categorise-
ring voor dit onderzoek tot stand is gekomen en welke verschillende categorieën in
dit onderzoek worden onderscheiden.
Categorisering VINO/VINEX
In deze twee nota's (de VINEX is een vervolg op de VINO) worden enerzijds
bedrijventerreinen ingedeeld op basis van een zogenaamd bereikbaarheidsprofiel en
anderzijds wordt de bedrijvigheid gecategoriseerd op basis van mobiliteitsprofielen.
Het bereikbaarheidsprofiel van bedrijventerreinen wordt bepaald door de ontslui-
tingskenmerken van de lokatie zoals de afstand tot een station, tot een knooppunt
van tram/bus/metro-lijnen en tot de afslag van een autosnelweg. Op basis van die
afstanden is een indeling in drie categorieën gemaakt, namelijk de A-, B- en C-
lokaties. Een A-lokatie mag bijvoorbeeld niet verder dan 500 m (hemelsbreed) van
51
een Intercity/Eurocity-station verwijderd zijn, terwijl diezelfde afstand geldt voor B-
lokaties met betrekking tot de afstand tot NS-voorstadshaltes en/of knooppunten
van regionaal en stadsgewestelijk openbaar vervoer (tenminste drie buslijnen of
een HOV-halte). Op een B-lokatie moet tevens sprake zijn van een redelijke autobe-
reikbaarheid (bv. een stedelijke uitvalsweg of een afrit van een autosnelweg). Een
C-lokatie tenslotte is een lokatie nabij een afslag van de autosnelweg (op maximaal
1.500 m afstand), waar de bereikbaarheid per openbaar vervoer matig tot slecht is.
Voor alle drie de lokaties gelden verschillende parkeernormen. Op A-lokaties is die
norm zeer streng; men kan immers met het openbaar vervoer komen. Op B-lokaties
is deze norm al wat soepeler, terwijl op C-lokaties geen beperkingen gelden ten
aanzien van het aantal parkeerplaatsen.
Het doel van de bovenstaande 'labelling' is om de mobiliteitsprofielen van bedrijven
te kunnen afstemmen op de bereikbaarheidsprofielen van lokaties. Hiermee moet
een onnodige groei van de automobiliteit in de toekomst worden voorkomen. Om
deze afstemming te kunnen optimaliseren zijn er voor de bedrijvigheid normen
opgesteld die het mobiliteitsprofiel bepalen. De normen die hier een rol spelen
hebben betrekking op de arbeidsintensiteit, de bezoekersintensiteit, de afhankelijk-
heid van zakelijk autovervoer en het belang van wegontsluiting voor goederenver-
voer. Bedrijven die op A-lokaties worden toegelaten mogen een arbeidsintensief
karakter hebben (<40 m2 per werknemer), een hoge bezoekersintensiteit hebben
(<400 m2 per bezoeker), dienen een lage auto-afhankelijkheid te hebben (<20%
van het personeel) en het belang van een goede wegonsluiting mag slechts beperkt
zijn. C-lokaties zijn bedoeld voor bedrijven waar de arbeidsintensitieit dusdanig laag
is dat de oppervlakte per werknemer groter dan 100 m2 is. De beschikbare ruimte
per bezoeker is hoger dan 300 m2 (bezoekersextensief). Meer dan 30% van het
personeel mag auto-afhankelijk zijn en het belang van een goede wegontsluiting
voor goederenvervoer is groot. De normen voor de B-lokaties liggen tussen die van
de A- en C-lokaties in (VINEX 1990, p.19). Uit deze categorisering is op te maken
dat kantoorgebouwen met baliefuncties (stadhuis, verzekeringsmaatschappijen,
banken) zich, door hun hoge arbeids- en bezoekersintensiteit, op een A-lokatie
dienen te vestigen. B-lokaties zijn uitermate geschikt voor bijvoorbeeld kleinschali-
ge, zakelijke dienstverlening en C-lokaties zijn de aangewezen lokaties voor
transport- en distributiebedrijven.
In de praktijk is gebleken dat niet alle bedrijventerreinen kunnen worden onderge-
bracht in de hierboven beschreven ABC-typering. Voor de overblijvende terreinen is
daarom de O-categorie (overig/onbepaald) in het leven geroepen.
Categorisering SBT
Een tweede pijler waarop onze categorisering steunt is het Structuurschema Bedrij-
venterreinen. Het SBT is een nadere concretisering van het provinciaal bedrijventer-
reinenbeleid zoals dat in het Streekplan Noord-Brabant van 1992 is neergelegd. In
het SBT wordt er vanuit gegaan dat een goede ruimtelijke ordening meer kans van
slagen heeft, wanneer er sprake is van een bovengemeentelijke aanpak. Hierdoor
wordt het proces van selectief ruimtegebruik vergemakkelijkt. In het SBT wordt
deze selectiviteit vormgegeven door sterke werkgelegenheidsontwikkelingen te
concentreren in de groeiklasse 4 en 5 kernen. Met betrekking tot de ontwikkeling
van bedrijventerreinen in de groeiklasse 1, 2 en 3 kernen houdt dit in dat daar
slechts kleinschalige bedrijventerreinen (met een maximale omvang van 5.000 m2
per individuele bedrijfsvestiging) ontwikkeld mogen worden voor lokale onderne-
52
mers (SBT 1993, p. 9, p. 15). Bovendien zal de huisvesting van bedrijvigheid
steeds vaker moeten worden getoetst aan de verscherpte milieuwetgeving én aan
het lokatiebeleid uit de VINO/VINEX (SBT 1993, p. 9). De keuze die bedrijven
hebben voor hun vestigingsplaats wordt daardoor beperkt. Het wordt daarom van
steeds groter belang een wervend produktiemilieu te kunnen bieden, zowel in de
regio als op een individueel bedrijventerrein.
Uit bovenstaande blijkt dat een regio voor de aanleg en uitbreiding van regionale en
bovenregionale bedrijventerreinen afhankelijk is van de groeiklasse 4 en 5 kernen.
Men wil er vanuit ruimtelijk ordenings- en milieu-oogpunt naar streven grootschali-
ge bedrijventerreinen alleen in die kernen aan te leggen. Ook voor milieubelastende
of hinderlijke bedrijven geldt dat ze slechts worden toegestaan in de groeiklasse 4
en 5 gemeenten. In principe (!) geldt voor de 11 gemeenten in de stadsregio in dit
opzicht geen beperking. Zij behoren namelijk allemaal tot de groeiklasse 5. In de
praktijk blijkt dat ze wel allemaal een eigen rol hebben op de bedrijventerreinen- en
kantorenmarkt. Dit werd al gedeeltelijk duidelijk uit de kwantitatieve analyse in
hoofdstuk 3, waaruit de beperkte rol van de gemeenten Mierlo en Aarle-Rixtel naar
voren kwam.
Bovenstaande had betrekking op de regionaal-planologische uitgangspunten van
het SBT. Nu zullen we, op het schaalniveau van concrete bedrijfslokaties, dieper
ingaan op de gebruikte categorisering van bedrijventerreinen. Die categorisering
gaat in op de restricties met betrekking tot de huisvesting van bepaalde bedrijfsac-
tiviteiten op basis van de toegestane milieuhinderlijkheid op bepaalde lokaties.
Evenals in VINO/VINEX heeft het SBT als doel het juiste bedrijf op de juiste plaats
te krijgen. Hiervoor dient het milieuhinderlijkheidsprofiel van bedrijven afgestemd te
worden op de lokatiekenmerken van bedrijventerreinen. Aan de hand van de
grootschaligheid en de milieuhinderlijkheid van een bedrijf wordt bepaald op welke
type lokaties het zich mag vestigen.
De milieuhinderlijkheid van een bedrijf is in feite opgebouwd uit twee compo-
nenten: in de eerste plaats hoort een bedrijf, op basis van 9 soorten milieube-
lasting, thuis in een bepaalde milieucategorie. Naarmate de milieuhinderlijkheid
toeneemt, komt een bedrijf in een hogere milieucategorie en moet het op grotere
afstand afstand van de woonbebouwing of daaraan gelijk te stellen functies
worden gevestigd (SBT 1993, p. 16). De schaal van milieucategorieën loopt van 1
t/m 6. De milieuhinder kan betrekking hebben op overlast van geur, stof, geluid,
gevaar, luchtverontreiniging, verontreiniging van de bodem en grond- en oppervlak-
tewater, verkeer en overlast van visuele aard.
Omdat de milieucategorisering wordt gebaseerd op 9 variabelen is het nodig een en
ander te specificeren. Een lage milieucategorie kan (hypothetisch gezien) als
oorzaak hebben dat een bepaalde activiteit slechts op 1 van de 9 variabelen scoort.
Toch kan de overlast van dat ene aspect als onacceptabel worden beschouwd. Een
vuurwerkopslagplaats zal voornamelijk gevaar opleveren. Op de andere variabelen
scoort het wellicht minder hoog. De activiteit komt dan uiteindelijk in een lage
milieucategorie en het lijkt alsof een dergelijk bedrijf dicht bij de woonbebouwing
mag worden geplaatst. De hoge score op de variabele 'gevaar' maakt het echter
tot een activiteit die op grote(re) afstand van de woonbebouwing moet plaatsvin-
den. Voor directe hindervariabelen zoals geur, stof en gevaar geldt hetzelfde.
Daarom staat bij de SBT-categorieën A, B en B1 naast de toelaatbare milieucatego-
rieën de toevoeging "zonder hinder of gevaar". Dat klinkt overbodig, omdat beide
53
elementen vertegenwoordigd zijn in de milieucategorieën. Het moet dan ook
beschouwd worden als een nuancering van de soms te globale aanduiding in
milieucategorieën.
Een tweede aspect is een specificering van het element geluidhinder dat hierboven
werd genoemd. Ook de geluidhinder maakt immers een wezenlijk onderdeel uit van
de milieucategorieën. Ook hier betreft het een extra voorwaarde die een specifice-
ring aanbrengt in de milieucategorisering. In de Wet geluidhinder (Wgh) wordt
gesproken over zogenaamde A-inrichtingen (VNG 1986, p. 39). Dit zijn industriële
inrichtingen die de grootste geluidhinder opleveren. Bedrijven met een A-inrichting
Wgh behoren altijd in de milieucategorie 4, 5 of 6. Voor dergelijke bedrijven geldt
echter dat wanneer ze tot milieucategorie 5 of 6 behoren, ze zich niet zonder meer
op een daarvoor goedgekeurd terrein mogen vestigen. Per terrein (of delen van een
terrein, zogenaamde zónes) wordt dan nog eens naar de vestigingsmogelijkheden
gekeken, rekening houdend met de geluidhinder die het bedrijf veroorzaakt.
Het milieuhinderlijkheidsprofiel van bedrijven bepaalt dus op welke terreinen ze zich
mogen vestigen. De bedrijventerreinen worden onderscheiden naar hun ligging
(lees: afstand) ten opzichte van de woonbebouwing of daaraan gelijk te stellen
bebouwing. Hierbij worden geen exacte afstanden genoemd. De oorzaak hiervan is
te vinden in het samengestelde karakter van de milieucategorieën. Elke van de 9
indicatoren kent bij overschrijding door een bedrijf namelijk zijn eigen minimum
afstand tot de woonbebouwing. Per individueel geval zal daarom gekeken moeten
worden of een bedrijf gewenst is op een bepaalde lokatie.
Door bepaalde milieucategorieën toe te laten op bepaalde lokaties, heeft het SBT
een indeling in vijf categorieën bedrijventerreinen gemaakt, te weten A-, B-, B1-,
C1- en C-terreinen. Hieronder volgt de omschrijving van deze categorieën, zoals die
in het SBT wordt gegeven (SBT 1993):
- categorie A-bedrijventerreinen\ terreinen tussen de woonbebouwing, in beginsel
bedoeld voor bedrijven zonder hinder of gevaar en in de milieucategorieën 1 en 2
met een (meer) beperkte perceelsoppervlakte per bedrijf, met uitzondering van
categorie A-inrichtingen Wet geluidhinder. De absolute oppervlakte hangt af van de
aard van de kern en de lokatie daarbinnen. Het gaat hierbij om bedrijvigheid in
woningen, detailhandelsvestigingen (zowel solitair als in winkelcentra), groothan-
delsbedrijven, showrooms, kleine industriële en ambachtelijke bedrijven, kantoren
en openbare gebouwen zoals scholen, wijkgebouwen ed.
- categorie B-bedrijventerreinen\ terreinen of zones daarbinnen, die aan de rand van
de woonbebouwing liggen, bedoeld voor bedrijven zonder hinder of gevaar en in de
milieucategorieën 1 en 2 met ruimere terreinbehoefte en/of sterk verkeersaan-
trekkende werking én voor bedrijven in de milieucategorie 3, met uitzondering van
categorie A-inrichtingen Wet geluidhinder.
- categorie B1 -bedrijventerreinen'. terreinen of zónes daarbinnen die in principe,
gezien de beperkte afstand tot de woonbebouwing of daarmee gelijk te stellen
functies, geschikt zijn voor bedrijven zonder hinder of gevaar en voor bedrijfsactivi-
teiten in de milieucategorieën 1 t/m 4 met ruim(er)e terreinbehoefte en/of sterk
verkeersaantrekkende werking, met uitzondering van categorie A-inrichtingen Wet
geluidhinder.
54
- categorie C1 -bedrijventerreinerr. terreinen of zónes daarbinnen in beginsel bedoeld
voor bedrijven in de milieucategorieën 4 en 5 en voor bedrijven met grotere
perceelsoppervlakten in de milieucategorie 3, al dan niet met uitzondering van
categorie A-inrichtingen Wet geluidhinder.
- categorie C-bedrijventerreinen\ terreinen of zónes daarbinnen bedoeld voor
bedrijven in de milieucategorieën 4, 5 en 6 en eventueel voor bedrijven met een
grote perceelsoppervlakte in de milieucategorie 3, al dan niet met uitzondering van
categorie A-inrichtingen Wet geluidhinder.
In het nu volgende deel wordt beschreven hoe de bovenstaande categoriseringen
zijn verweven tot 1 nieuwe.
Nieuwe categorisering
Beide hierboven beschreven indelingen zijn gebaseerd op beleidsnormen die van
steeds groter belang worden. Zij vormen dan ook de basis van onze nieuw te
maken categorisering. In beide indelingen valt op dat er steeds onderscheid kan
worden gemaakt in kenmerken van bedrijvigheid en kenmerken van bedrijventerrei-
nen.
Bij het maken van een categorisering kan, rekening houdend met bovengenoemde
nota's, hetzelfde onderscheid worden gemaakt. Als eerste kan men uitgaan van de
kenmerken van de bedrijvigheid. Het gaat dan om de mobiliteitskenmerken zoals
die in de VINO/VINEX aan de orde komen en de milieuhinderlijkheidskenmerken op
basis waarvan het SBT categoriseert. Wanneer deze kenmerken worden gekruist,
onstaat een matrix waarin de Vinex-(A-, B-, C- en O-) en de SBT- (A-, B-, B1-, C1-,
C-)categorieën tegen elkaar afgezet worden. Bij deze ingang worden dus in eerste
instantie niet de bedrijventerreinen gecategoriseerd, maar de bedrijvigheid. Wan-
neer de cellen worden gevuld met bedrijfsklassen (SBI-code) kan nagegaan worden
op welke (delen van) terreinen bedrijven uit een bepaalde klasse overheersen en
daarmee kunnen dan ook de terreinen gecategoriseerd worden. De sommatie van
de uitgiften aan de verschillende bedrijfsklassen in een cel, geeft inzicht in de
totale uitgifte in een bepaald marktsegment.
Een andere ingang wordt verkregen wanneer de bedrijventerreinen als uitgangspunt
voor categorisering genomen worden. De verschillende terreinen kunnen in de
cellen van een matrix worden ondergebracht, waarbij enerzijds de bereikbaarheids-
kenmerken uit de VINO/VINEX en anderzijds de liggings-kenmerken uit het SBT
tegen elkaar worden afgezet. Door de sommatie van de uitgiften van alle bedrijven-
terreinen in een cel wordt inzicht verkregen in de totale uitgifte van een bepaald
marktsegment.
Vanuit praktische overwegingen wordt, evenals in hoofdstuk 3, ook in hoofdstuk 4
gebruik gemaakt voor de voorraadberekening op basis van de uitgifte- en ijzeren-
voorraadmethode. Deze keuze brengt echter zowel voor de ingang van bedrijvig-
heid als voor de ingang van bedrijventerreinen problemen met zich mee.
Wanneer wordt gekeken naar de uitgifte naar bedrijvigheid, dan wordt bijvoorbeeld
niet duidelijk of alle bedrijventerreinen, waarop bedrijvigheid uit het betreffende
marktsegment vertegenwoordigd is, even goed in de markt liggen. Het kan best
zijn dat één goed lopend terrein de uitgifte van het totale marktsegment domineert.
Een ruimtelijk inzicht in de bedrijventerreinenontwikkeling is hiermee dus niet
mogelijk. Dat inzicht kan wél worden verkregen wanneer de uitgifte per terrein
55
wordt geanalyseerd. Ook hieraan zit echter een nadeel vast: de uitgifte op een
bepaald terrein wil niet zeggen dat de grond is uitgegeven aan een bedrijf dat
aansluit op het profiel van het terrein. Met name in de periode waarin een begin
wordt gemaakt met de uitgifte wil een gemeente nog wel eens minder streng zijn
in het toelaten van bepaalde bedrijvigheid op een terrein. Braakliggende grond kost
immers veel geld en levert niets op.
Ondanks bovengenoemd bezwaar is in dit onderzoek gekozen voor de analyse per
bedrijventerrein. De reden hiervoor is van praktische aard. De gegevens die
beschikbaar zijn voorzien slechts in een overzicht van de uitgifte op de verschillen-
de bedrijventerreinen in de afgelopen jaren. Gegevens over de uitgifte van grond
aan bepaalde bedrijfsklassen (2-cijferige SBI-code) zijn slechts beschikbaar voor de
regio Eindhoven/Kempenland. Van het Gewest Helmond zijn die gegevens er niet
en er kan dus geen volledig beeld worden geschetst van de uitgifte naar bedrijfs-
klasse. Derhalve is gekozen voor de analyse per bedrijventerrein. Het hierboven
geschetste bezwaar van scheefheid van de uitgifte, d.w.z. dat grond wordt
uitgegeven aan bedrijven die niet op het betreffende terrein thuishoren, vormt
daarbij geen wezenlijke belemmering. Naar onze mening wordt het gevaar voor een
dergelijke scheefheid ondervangen doordat de gemeenten en industrieschappen
tegenwoordig normen hanteren voor de toelating van bedrijven op zeer specifieke
bedrijventerreinen zoals Science Park Eindhoven en Eindhoven Airport. Bovendien
kan het verschil in prijsniveau tussen de verschillende terreinen nogal oplopen. Zo
kost 1 m2 op het oostelijk deel van De Kade ongeveer f7O,-. Op het Science Park
Eindhoven ligt deze m2-prijs op ƒ140,- (NV REDE 1992). Alhoewel we in hoofdstuk
8 zullen zien dat de grondprijs niet meer de bepalende factor van het lokatiekeuze-
proces is, zal een verschil van 100% zoals in bovenstaand voorbeeld toch het
keuzeproces van een ondernemer beïnvloeden. We gaan er dan ook vanuit dat een
bedrijf zich niet op het Science Park zal vestigen (lees: niet die grondprijs zal willen
betalen), wanneer het niet echt voor een dergelijk terrein geschikt is.
Wij kijken dus in eerste instantie naar de bedrijventerreinen. Toch willen we de
bedrijvigheid zeker niet uit het oog verliezen. Bij het indelen van de stadsregionale
bedrijventerreinen in de verschillende categorieën is dan ook rekening gehouden
met de op een terrein reeds aanwezige bedrijvigheid. Deze zogenaamde produktie-
structuur vormt daarmee het derde indelingscriterium van onze categorisering.
De VINEX/SBT-matrix
Uit bovenstaande is duidelijk geworden dat wij als uitgangspunt voor de indeling
van bedrijventerreinen de bedrijventerreinen zélf nemen. Hierbij is uit het SBT de
ligging van de terreinen ten opzichte van de woonbebouwing van belang en moet
uit de VINO/VINEX het bereikbaarheidsprofiel van de terreinen meegenomen
worden.
In deze paragraaf willen we tot een eenduidige indeling van bedrijventerreinen
komen op basis van de VINEX- en SBT-categoriseringen, waarbij we een koppeling
willen maken met de aanwezige bedrijfsactiviteiten (bedrijfstakken uit de S.B.I.).
De VINEX-maatstaven leiden tot een indeling in vier categorieën, terwijl de SBT-
normen vijf categorieën oplevert. De samenvoeging van deze indelingen zou dus
leiden tot een matrix met 20 cellen. Elke cel stelt een lokatie voor op basis van
bereikbaarheid en liggingskenmerken. In theorie zou dit betekenen dat van 20
soorten terreinen de voorraad- en uitgiftesituatie moet worden bijgehouden.
Praktisch gezien is dit onmogelijk en dus moet gestreefd worden naar verkleining
56
van het aantal cellen. Hiertoe hebben we het aantal SBT-cellen verminderd tot 3
cellen. Door het kleine verschil tussen de oorspronkelijke B- en B1-categorieën zijn
deze samengevoegd tot categorie B-terreinen. Hetzelfde is gedaan met de oor-
spronkelijke C1- en C-categorieën. De omschrijving van de drie nieuwe categorieën
is als volgt:
- categorie A-terreinen\ terreinen tussen de woonbebouwing, in beginsel bedoeld
voor bedrijven zonder hinder of gevaar en in de milieucategorieën 1 en 2 met een
(meer) beperkte perceelsoppervlakte per bedrijf, met uitzondering van categorie A-
inrichtingen Wet geluidhinder. De absolute oppervlakte hangt af van de aard van de
kern en de lokatie daarbinnen. Het gaat hierbij om bedrijvigheid in woningen,
detailhandelsvestigingen (zowel solitair als in winkelcentra), groothandelsbedrijven,
showrooms, kleine industriële en ambachtelijke bedrijven, kantoren en openbare
gebouwen zoals scholen, wijkgebouwen en dergelijke.
- categorie B-terreinen'. terreinen of zónes daarbinnen aan de rand of op beperkte
afstand van de woonbebouwing of daaraan gelijk te stellen functies, geschikt voor
bedrijven zonder hinder of gevaar en voor bedrijfsactiviteiten in de milieucategorie
1 t/m 4 met ruim(er)e terreinbehoefte en/of sterk verkeersaantrekkende werking
met uitzondering van categorie A-inrichtingen Wet geluidhinder.
- categorie C-terreinen'. terreinen of zónes daarbinnen op grot(er)e afstand van de
woonbebouwing, bedoeld voor bedrijven in de milieucategorieën 4, 5 en 6 en
eventueel voor bedrijven in milieucategorie 3 met een grote perceelsoppervlakte, al
dan niet met uitzondering van categorie A-inrichtingen Wet geluidhinder1.
Bij deze indeling moet opgemerkt worden dat het SBT oorspronkelijk is opgesteld
voor bedrijventerreinen. Voor zuivere kantoorlokaties is het niet bedoeld, hoewel
op de categorie A-terreinen naast kleinschalige en milieu- en geluidvriendelijke
bedrijfjes ook kantooractiviteiten mogelijk zijn (SBT 1993, p. 20). De kantoorloka-
ties zijn daarom in onze matrix in een aparte categorie opgenomen. Onder de
categorie A-terreinen vallen de kleinste bedrijventerreinen. Zoals al eerder gezegd
worden deze terreinen niet in de analyse meegenomen. Om die reden wordt de A-
categorie uit het SBT in onze matrix weggelaten.
Het aantal VINO/VINEX-categorieën zal niet worden aangepast. Er is soms wél
uitgegaan van een andere definitie van bereikbaarheid. Dit wordt de zogenaamde
'actuele bereikbaarheid' genoemd. In het volgende deel van de tekst wordt dit
verder uitgelegd.
Met het aangepaste aantal SBT-categorieën en hetzelfde aantal VINO/VINEX-
categorieën (zie hieronder), onstaat de matrix zoals die in tabel 4.1 is te zien.
1	Evenals bij de oorspronkelijke indeling van het SBT geldt ook hier dat deze indeling slechts
een richtlijn vormt. Per individuele aanvraag zal bekeken moeten worden of vestiging van het
betreffende bedrijf op de gevraagde lokatie is toegestaan.
57
Tabel 4.1
Matrix van bedrijventerreinen op basis van bereikbaarheidsprofiel
en ligging.
Vinex/ SBT	A	B	C	0
Kantoren				
B				
C				
Actuele bereikbaarheid
De indeling in A-, B- en C-lokaties zoals die in de VINEX is gemaakt en de daaraan
toegevoegde O-lokaties, wordt in onze categorisering gehandhaafd. Er zit echter
een groot nadeel aan de normering die de Rijksoverheid voor die indeling heeft
vastgesteld. De ontsluitingskenmerken geven namelijk geen inzicht in de daadwer-
kelijke concurrentiepositie van het OV ten opzichte van de auto. Wanneer op een
busstation met drie buslijnen slechts eens per uur een bus rijdt, dan is de bereik-
baarheid beduidend minder groot dan op een gelijksoortig busstation waar eens in
de tien minuten een bus rijdt.
Om dit nadeel te ondervangen heeft TNO (1993) een onderzoek gedaan in de regio
Eindhoven naar de bereikbaarheid van verschillende lokaties door de concurrentie-
positie van het openbaar vervoer en de fiets ten opzichte van de auto te bepalen.
Op basis van die concurrentiepositie wordt de zogenaamde 'actuele bereikbaarheid'
bepaald. De bereikbaarheid wordt in dit onderzoek omschreven als:
de hoeveelheid tijd, geld en moeite die het kost voor een persoon of een groep personen
om vanuit hun herkomstgebied de afstand tot de lokatie te overbruggen (Hilbers 1993, p.4).
In het bedoelde onderzoek staat de variabele reistijd centraal. Via de zogenaamde
vermenigvuldigingsfactor VF (TNO 1993, p. 9) wordt berekend hoe de reistijd van
het OV en de fiets zich verhouden tot die van de auto. Wanneer de reistijd naar een
bepaalde lokatie per OV of per fiets meer dan 1,5 keer zo lang is als de reistijd per
auto, dan vormen de eerste twee geen alternatief voor de auto. De fiets wordt
overigens slechts als een reëel alternatief beschouwd bij afstanden kleiner dan 5
km.
De realiteitswaarde van dit onderzoek ligt beduidend hoger dan de ’labelling’ zoals
die op basis van de ontsluitingskenmerken in de VINEX is gemaakt. In de eerste
plaats is het immers de werknemer die de keuze maakt met welk transportmiddel
hij/zij zich naar de werkplek begeeft. Het verschil in reistijd zal dan belangrijker zijn
dan de fysieke ontsluitingskenmerken van een lokatie. In de tweede plaats wordt in
het TNO-onderzoek de fiets als reëel alternatief gezien voor de auto. In de VINEX-
normen is de fiets eigenlijk niet terug te vinden. Voor de regio Eindhoven, waar de
58
kwaliteit van het stadsgewestelijk en regionaal openbaar vervoer matig is2, kan dit
van het grootste belang zijn. In de derde plaats is men bij de berekening van de
resultaten uitgegaan van meerdere varianten: de uitgangssituatie (1); de zogenaam-
de autonome ontwikkeling waarbij het autobezit stijgt, de congestie toeneemt en de
bevolking zich vrijuit kan verspreiden over de regio (2); een toekomstige verbetering
van het openbaar vervoer (3); en tenslotte de toepassing van een stringent parkeer-
beleid (4). Op basis hiervan is voor drie jaren de bereikbaarheid gemeten. Dit zijn
de jaren 1989, 2000 en 2010. Het onderzoek had betrekking op de gebieden Felle-
noord, Strijp, Evoluon, Poot van Metz, Welschap, Veldhoven, Woensel, Bokt,
Ekkersrijt, Helmond Centrum en Mierlo ’t Hout.
Concrete invulling
Na de hiervoor beschreven uitleg en verantwoording van de gevolgde aanpak zal
nu concreet worden ingegaan op de wijze waarop we de verschillende terrreinen in
de stadsregio in categorieën hebben verdeeld.
Allereerst hebben we de bedrijventerreinen ondergebracht in de matrix van SBT- en
VINEX-categorieën. Daarbij zijn we, zoals vermeld, voor wat betreft de bereikbaar-
heidsprofielen uitgegaan van de eerder genoemde TNO-studie (Hilbers 1993),
waarin aan 11 lokaties in de regio Eindhoven een label gegeven wordt op basis van
actuele bereikbaarheid. Voor de lokaties die niet in de TNO-studie behandeld
worden, zijn we uitgegaan van de bereikbaarheidsprofielen (op basis van de
VINEX-normen) zoals die in het SBT vermeld worden. Daarbij hebben we ons
voornamelijk gericht op de bereikbaarheid zoals die op dit moment is en niet hoe
die eventueel met een beter openbaar vervoer zou kunnen worden (de zogenaam-
de werkprofielen). Ten aanzien van de lokaties in de Westcorridor is wél uitgegaan
van de toekomstige bereikbaarheidssituatie, omdat de HOV-lijn in dit plangebied
nog voor het jaar 2000 gerealiseerd moet worden. Voor de terreinen die noch in de
TNO-studie, noch in het SBT aan de orde kwamen, hebben we zelf, op basis van
de officiële VINEX-normen, het bereikbaarheidsprofiel bepaald.
Een probleem dat zich voordoet bij het gebruik van de bereikbaarheidsprofielen
zoals die in de genoemde nota’s worden toegekend, is dat sommige terreinen in de
nota’s verschillend worden gecategoriseerd. Wij hebben allereerst voor de profile-
ring van de TNO-studie gekozen en hebben in de overige gevallen een keuze
gemaakt tussen de SBT-categoriseringen en de strikte VINEX-normen, waarbij we
in de meeste gevallen zijn uitgekomen op de bereikbaarheidsprofielen zoals die
door de provincie in het SBT aan terreinen zijn toegekend. Andere keren hebben
we de provincie niet gevolgd en hebben we de strikte VINEX-normen toegepast.
Voor al deze dubieuze gevallen (in de matrix gemerkt met een *) zullen we, nadat
we de matrix weergegeven hebben, aangeven welke twijfels zich voordoen bij het
toekennen van bereikbaarheidsprofielen.
De verdeling van de terreinen over de verschillende SBT-categorieën hebben we op
min of meer vergelijkbare wijze aangepakt. Allereerst hebben we uiteraard de SBT’s
2	per 1-1-1994 is de frequentie van een aantal buslijnen in de regio verlaagd. De kwaliteit van
het openbaar vervoer dat voor de aansluiting op het (inter-)nationale spoornet moet zorgen
komt hierdoor nog meer onder druk te staan.
59
I
voor de regio’s Eindhoven-Kempenland en Helmond geraadpleegd; waar deze
structuurschema’s voor enkele terreinen geen uitsluitsel boden, hebben we zelf de
categorie bepaald, waarbij we met name van de ligging ten opzichte van de
woonbebouwing zijn uitgegaan (ervan uitgaande dat de mate van toegestane
geluidhinder en milieucategorie daarmee samenhangen).
Na de bedrijventerreinen in de matrix te hebben ondergebracht, zijn we per terrein
nagegaan welke bedrijfstakken er op basis van de SBI-codes sterk vertegenwoor-
digd zijn3. Op basis van het beeld dat dan van alle terreinen verkregen wordt, zijn
we gekomen tot een categorisering in 4 groepen. De gebruikte 'labels’ zijn ontleend
aan een onderzoek van Bongenaar & Olden (1992). Voor de vraag in welke
categorie een terrein past hebben we maatstaven gehanteerd die betrekking
hebben op het percentage zakelijke dienstverlening, het percentage industriële
activiteiten en de vraag of er al dan niet een thematisering aan een bedrijventerrein
is meegegeven.
Het uiterlijk en de representativiteit van een terrein spelen daarnaast ook een heel
belangrijke rol en worden bij de omschrijving van de categorieën dan ook wel
genoemd. Het kan echter niet als harde maatstaf worden gehanteerd. Het 'zachte'
karakter van deze factor leent zich daar niet voor.
I
i
De volgende categorieën kunnen worden onderscheiden:
Ten eerste zijn er de pure kantorenlokaties. Deze lokatie dienen voor 100% met
kantooractiviteiten gevuld te zijn.
Vervolgens noemen Bongenaar & Olden het traditionele bedrijventerrein. Deze
categorie komt sterk overeen met de categorie 'reguliere bedrijventerreinen’ zoals
die in de bedrijventerreinennota van de gemeente Eindhoven wordt genoemd. Het
zijn terreinen met een sterk gemengd karakter, gericht op traditionele produktie-
activiteiten, transport en distributie. Wij willen hierbij de opmerking maken dat
daarbij niet direct gedacht moet worden aan een terrein met rokende schoorstenen
en roestend afval-opslag. Ook de meer traditionele bedrijvigheid heeft allerlei
ontwikkelingen doorgemaakt welke de overlast verminderd hebben en de uitstraling
ten goede zijn gekomen. Derhalve willen we dan ook benadrukken dat we bij een
'traditioneel bedrijventerrein’ niet denken aan een terrein met 'ouderwetse' bedrijvig-
heid, maar aan een terrein bedoeld voor industriële activiteiten, handelsactiviteiten
en transport, waar (zakelijke) dienstverlening niet of slechts gering vertegenwoor-
digd is (<20%). De functionaliteit van de gebouwen en hun omgeving krijgt meestal
de voorkeur boven een representatief uiterlijk.
Tegenover het traditionele bedrijventerrein stellen Bongenaar & Olden het
hoogwaardige bedrijventerrein. Dit terrein is met name bestemd voor zakelijke
dienstverlening (>=40%) en zeer hoogwaardige industriële activiteiten. In de
stadsregio hebben nagenoeg alle bedrijventerreinen die in deze categorie thuisho-
3	Aan de SBI-codes kleeft een nadeel dat het beste kan worden uitgelegd aan de hand van
een voorbeeld: het hoofdkantoor van Philips krijgt de SBI-code behorend bij de elektro-
technische industrie. In sommige gevallen wordt dus niet de juiste SBI-code aangegeven,
maar de SBI-code die slaat op de kernactiviteit van het betreffende bedrijf. Dit nadeel
hebben we niet kunnen wegnemen.
60
meegekregen. Het hoogwaardige karakter van deze terreinen komt tot uiting in de
kantoorachtige uitstraling van de bedrijfsbebouwing, de lage bebouwingsdichtheid
en de aantrekkelijke landschappelijke inrichting.
De overgang tussen het traditionele en het hoogwaardige bedrijventerrein wordt
gevormd door het moderne bedrijventerrein. Dit type terrein is weliswaar niet direct
gericht op dienstverlenende activiteiten, maar het kantoorachtige gebouw is toch
sterk vertegenwoordigd. Er is echter op het moderne terrein ook ruimte voor
traditionele industrie, transport en distributie-activiteiten. Om het vrij hoogwaardige
karakter van dit soort terreinen te waarborgen geldt hier een ondergrens voor
zakelijke dienstverlening van 20%. Wanneer er een thema aan een terrein is
meegegeven en het terrein voldoet niet aan de eisen van een hoogwaardig terrein,
dan vervalt de bovengenoemde eis en wordt het betreffende terrein een modern
terrein genoemd. Het historisch overzicht in hoofdstuk 3 liet ons zien dat themati-
sering een verschijnsel van de laatste jaren is.
Bij deze werkwijze van categoriseren is bewust gekozen voor een globale indeling.
Zoals ook in de Documentatie Sleutelproject Westcorridor (1993, p. 3) is te lezen,
neemt het onderscheid tussen kantoor- en bedrijfsbebouwing steeds verder af.
Deze ontwikkeling maakt het moeilijk om terreinen specifiek af te bakenen voor
bepaalde activiteiten. Een globale indeling als deze heeft als voordeel dat een grote
mate van flexibiliteit behouden blijft. Wanneer zich ondernemers aandienen die
geïnteresseerd zijn in (her)vestiging in de stadsregio kan voor dat individuele geval
een geschikte lokatie gezocht worden binnen een categorie. Een nadeel van de hier
beschreven categorisering is echter tegelijkertijd de genoemde globaliteit. Om aan
dit nadeel enigszins tegemoet te komen willen we na de beschouwingen per
categorie nader 'inzoomen' op een aantal specifieke terreinen, zoals Science parks,
luchtvaartgebonden terreinen en meubelpleinen. Een terrein waar, in het kader van
een thematisering, strenge toelatingseisen gelden, staat dus niet open voor een
heel marktsegment. De uitgifte en voorraad van een dergelijk terrein kan daarom
niet op het gehele marktsegment betrokken worden.
Tot zover de uitleg over de matrix. Wanneer we de bedrijventerreinen en kantoorlo-
katies vervolgens in de matrix plaatsen, ontstaat de matrix zoals tabel 4.2 laat
zien.
61
Tabel 4.2 Matrix met gecategoriseerde bedrijventerreinen in de stadsregio
SBT \ VINEX	A	B	C	0
Kantoren	kantoren -CBD Felle- noord, E'hoven -centraal sted. lokaties, Hel- mond	kantoren -E'hoven bin- nen de ringweg -Helmond, lokaties aan de stadsrand: -Europaweg -Brouwhuis -Gr. Schooten* kantoren rand- gemeenten: -Best -Geldrop	kantoren kantoren rand- gemeenten: -Son & Breugel -Veldhoven	kantoren -E'hoven bui- ten de ringweg -kantoorloka- ties randge- meenten: -Valkenswaard -Aarle-Rixtel
B		traditioneel -Emopad -De Run 3000-5000 -Rijpelberg modern -Rapenland -De Run 4000 -De Run 6000 -Gr. Schooten* hoogwaardig -Lievendaal B* -Bedr. park Schooten*	traditioneel -Herzenbroeken -Eeneind -Zuid l + ll (Hoogeind)* -Bokhorst (Hoogeind)* -Rietbeemd (Hoogeind)* -Weijer West* modern -Breeven -De Voldijn -De Pinckart modern, thema -Eindhoven Airport -Meubelplein Ekkersrijt hoogwaardig -De Run 1000 -Sciece Park Ekkersrijt	traditioneel -Kapelbeemd* -De Kade -De Tempel* -De Spaarpot -v. Linscho- tenstr. -De Schaaps- loop -Dommelen -De Run 8000 -De Smaa- le/Oud Ven -Torenakkers -Duivenakkers modern -Woenselse Heide* -Achtse Bar- tier* -Gansewinkel
C			traditioneel -De Hurk -Noord/'t Zand -Heide -Industriepark Ekkersrijt -Duizeldonk (Hoogeind)* modern, thema -GDC-Acht -B.Z.O.B.*	
62
CBD Fellenoord:
een voorbeeld van
een kantorenlokatie
Een traditioneel
bedrijventerrein:
De Tempel
Science Park Ekkersrijt:
een voorbeeld van een
hoogwaardig bedrijventerrein
63
Een modern
bedrijventerrein:
Woenselse Heide
Meubelplein Ekkersrijt:
thema: woning-
inrichting-detailhandel
Philips Transport en
Expeditiecentrum / GDC-Acht:
thema transport
64
Luchtvaartgebonden
bedrijvigheid op
Bedrijventerrein
Eindhoven Airport
Milieubelastende
agro-industrie op
Bedrijventerrein
Zuid Oost Brabant
Transport-activiteiten
op Bedrijventerrein
Zuid Oost Brabant
65
Zoals gezegd doen zich bij het toekennen van bereikbaarheidsprofielen aan
bedrijventerreinen problemen voor. Wij hebben van verschillende nota's gebruik
gemaakt, en tussen deze nota's bestaan in sommige gevallen aanzienlijke verschil-
len. Zo wordt aan bijvoorbeeld Groot-Schooten en het Bedrijvenpark Schooten in
het SBT een B-bereikbaarheidsprofiel toegekend. Volgens de strikte VINEX-normen
betreft het echter duidelijk een C-lokatie. De provincie is later ook tot dit inzicht
gekomen, want in het 'Onderzoeksrapport Vraag-Aanbod A-B-C-lokaties' (Provincie
Noord-Brabant, januari 1994) worden genoemde terreinen inderdaad als C-lokatie
aangemerkt. De reden dat wij niet voor dit laatste provinciale rapport gekozen
hebben, is ten eerste dat ook in dit rapport soms voor ons onbegrijpelijke indelin-
gen worden gemaakt (bijvoorbeeld: Emopad: volgens de provincie een O-lokatie,
volgens de strikte VINEX-normen een B-lokatie; Welschap C wordt door de provin-
cie als O-lokatie aangemerkt, terwijl men Welschap A als C-lokatie definieert) en
ten tweede dat wij ons gedurende het gehele onderzoek gebaseerd hebben op het
SBT, en deze lijn ook nu door willen zetten.
Ten aanzien van Lievendaal B moet opgemerkt worden dat het terrein in de matrix
ingedeeld is als B-lokatie, hoewel nu nog absoluut sprake is van een C-lokatie. Dit
is gedaan omdat, zoals eerder vermeld, bij de lokaties die aan de toekomstige
HOV-lijn komen te liggen nu al is uitgegaan van het toekomstige B-profiel. Op die
manier kan nu al voor een afstemming van de activiteiten op het toekomstige
bereikbaarheidsprofiel worden gezorgd.
Ook bij een aantal terreinen in Helmond doen zich meningsverschillen voor. De
terreinen Zuid I + II, Bokhorst, Rietbeemd, Duizeldonk (samen Hoogeind), het BZOB
en de Weijer-West worden alle in het SBT als C-lokaties aangemerkt. T.a.v Zuid
l + ll moet opgemerkt worden dat dit terrein een uitzonderlijke positie heeft, daar
het noordelijkste deel van het terrein gezien de ligging t.o.v. het centraal station als
A-lokatie aangemerkt kan worden. Daar het grootste deel van het terrein echter
duidelijk geen A-profiel heeft en de mobiliteitsprofielen van de gevestigde bedrijven
ook absoluut niet overeenkomen met de A-typering, wordt in het SBT aan het
gehele terrein een C-bereikbaarheidsprofiel toegekend. Wij hebben bij al deze
terreinen het SBT gevolgd en de terreinen in de matrix als C-lokaties aangemerkt.
Wanneer echter de strikte VINEX-definitie wordt gehanteerd, is ten aanzien van al
deze terreinen sprake van een O-bereikbaarheidsprofiel.
Een ander twistpunt doet zich voor ten aanzien van het terrein Kapelbeemd. In het
SBT wordt het aangemerkt als een C-lokatie, wat zich met een beter OV kan
ontwikkelen tot een B-lokatie. Volgens de strikte regels (en in de matrix) is het
echter een O-lokatie, omdat het net buiten de straal van 1,5 km van een op/afrit
van een autosnelweg ligt. Wanneer echter het 'idee' van de VINEX gevolgd zou
worden, of wanneer naar reistijd gekeken zou worden, zou duidelijk van een C-
lokatie gesproken kunnen worden.
Hetzelfde geldt voor de terreinen Achtse Barrier, Woenselse Heide en De Tempel.
Ook deze terreinen zijn volgens de strikte definitie (en in de matrix) O-lokaties,
maar op basis van reistijd zou waarschijnlijk van C-lokaties gesproken kunnen
worden.
Uit deze geschilpunten worden een aantal aspecten duidelijk:
- in het SBT lijkt in een aantal gevallen de wens vader van de gedachte te
zijn geweest: nogal wat terreinen die als B- dan wel C-lokatie zijn aange-
merkt vallen in principe in de categorie C of O;
66
- de normen van de VINEX geven bij strikte interpretatie niet altijd een
realistisch beeld. Reistijd is in veel gevallen veel sprekender. Wij vinden het
dan ook jammer dat de TNO-studie maar een beperkt aantal lokaties
omvat.
Ondanks enkele onenigheden met bereikbaarheidsprofielen hebben wij toch zoveel
mogelijk de nota's gevolgd, omdat ten eerste het toekennen van bereikbaarheids-
profielen op basis van reistijd aan alle terreinen (waar wij het meeste vertrouwen
aan hechten) een aparte studie vereist, en ten tweede omdat incidentele, gevoels-
matige afwijkingen wetenschappelijk niet te verantwoorden zijn.
In de matrix die uiteindelijk verkregen werd, zijn enkele opvallende aspecten waar
te nemen. Uitgaande van de bereikbaarheisprofielen valt op dat de enige lokaties in
de stadsregio met een A-bereikbaarheidsprofiel de kantoorlokaties rond de NS-
hoofdstations in Eindhoven en Helmond zijn. Er zijn in de stadsregio geen bedrijven-
terreinen die zo goed per openbaar vervoer bereikbaar zijn dat van een A-bereik-
baarheidsprofiel gesproken kan worden. Dit is in principe ook niet verwonderlijk,
gezien de mobiliteitsprofielen van de meeste bedrijven. De eerder beschreven
situatie die zich op het noordelijkste gedeelte van het terrein Zuid l + ll in Helmond
voordoet, is daarom des te opmerkelijker.
Ten aanzien van lokaties met een B-bereikbaarheidsprofiel blijkt dat deze bij de
kantoren goed vertegenwoordigd zijn, maar bij de bedrijventerreinen vrij zwak.
Slechts 9 van de in totaal 43 bedrijventerreinen in de stadsregio hebben een B-
bereikbaarheidsprofiel. De verdeling tussen traditionele, moderne en hoogwaardige
terreinen is binnen deze groep vrij gelijk.
De meestse bedrijventerreinen in de stadsregio hebben een C-bereikbaarheidspro-
fiel. De traditionele bedrijventerreinen overheersen hier.
Uit de matrix blijkt ook dat de bereikbaarheidscategorie O, die in feite een restcate-
gorie is, in de stadsregio goed vertegenwoordigd is, zowel ten aanzien van de
kantoorlokaties als ten aanzien van de bedrijventerreinen. Voor wat betreft de
bedrijventerreinen zijn het met name traditionele terreinen die in deze bereikbaar-
heids-categorie goed vertegenwoordigd zijn.
Wanneer bij de analyse van de matrix de categorieën van het SBT als uitgangspunt
worden genomen, blijkt ten eerste dat de kantoren in alle bereikbaarheidscatego-
rieën voorkomen. Dit wil echter niet zeggen dat alle bereikbaarheidscategorieën
ook een even groot aandeel van de kantorenmarkt voor hun rekening nemen. Het
belang van de verschillende categorieën komt in paragraaf 4.2 aan de orde.
Veruit de meeste bedrijventerreinen in de stadsregio hebben een SBT B-profiel. Van
deze terreinen, die grenzen aan de woonbebouwing, hebben de meeste een VINEX
C- of O-profiel. Slechts enkele terreinen hebben een B-bereikbaarheidsprofiel. Het
betreft hiet zowel traditionele, moderne als hoogwaardige terreinen.
In de SBT-categorie C, dat wil zeggen op enige afstand van de woonbebouwing,
komen alleen bedrijventerreinen voor met een C-bereikbaarheidsprofiel. Het gaat
hier om 5 traditionele en 2 moderne terreinen met een thema.
4.2	Vraag en aanbodconfrontatie per categorie
In deze paragraaf wordt de vraag- en aanbodsituatie per categorie geanalyseerd.
We gaan hierbij uit van de indeling in kantorenlokaties, traditionele bedrijventerrei-
nen, hoogwaardige bedrijventerreinen en moderne bedrijventerreinen. In de
verschillende subparagrafen wordt per onderscheiden categorie geanalyseerd hoe
67
de uitgifte zich in de afgelopen jaren heeft ontwikkeld, wat de te verwachten vraag
voor de toekomst is en of de toekomstige voorraad aan bedrijventerreinen (uitgeef-
bare voorraad en plannen) daarmee in overeenstemming is. We hebben voor de
analyse per categorie gekozen omdat dit sprekender resultaten oplevert dan
wanneer over de verschillende VINEX-SBT cellen wordt gesproken. Wanneer zich
echter binnen een categorie opmerkelijke verschillen naar VINEX- en/of SBT-profiel
voordoen, zal dit expliciet worden aangegeven.
Het doel van deze analyse per categorie is tweeledig. Enerzijds kan de planvorming
worden aangepast wanneer tekorten dan wel overschotten in bepaalde categorieën
worden geconstateerd. Anderzijds vormen deze uitkomsten belangrijke randvoor-
waarden voor een nieuwe bedrijfsmatige invulling van herstructureringsterreinen
zoals Philips-Strijp: de voorraadsituatie elders in de stadsregio kan worden aange-
past wanneer aan de herontwikkeling van een herstructureringsterrein prioriteit
wordt gegeven óf de herontwikkeling van dergelijke terreinen kan afgestemd
worden op de marktsituatie.
De prognoses voor de toekomstige behoefte aan bedrijventerreinen in de verschil-
lende marktsegmenten zijn gemaakt op basis van de uitgifte- en ijzeren voorraad-
methode, zoals ook in hoofdstuk 3 is gedaan. De terreinquotiëntenmethode is hier
niet zuiver toe te passen: doordat bepaalde bedrijfsactiviteiten op meerdere typen
bedrijventerreinen worden uitgeoefend, is het moeilijk werkgelegenheidsontwikke-
lingen in bepaalde bedrijfsklassen te koppelen aan de toekomstige behoefte aan
een specifiek soort bedrijventerrein.
De cijfermatige gegevens die aan de analyse van de verschillende categorieën
bedrijventerreinen ten grondslag liggen, worden weergegeven in bijlage 5.
4.2.1	Kantorenlokaties
Uit de matrix (tabel 4.2) blijkt dat kantoren met name in de centrale steden
Eindhoven en Helmond gesitueerd zijn. De kantoren zijn enerzijds te vinden rondom
de NS-hoofdstations, waar duidelijke clusteringen zijn waar te nemen. Anderzijds
komen kantoren verspreid in de steden voor, waarbij in Eindhoven een verdeling
gemaakt kan worden in lokaties binnen de ringweg en lokaties buiten de ringweg
(gemeente Eindhoven, november 1992). Hoewel de centrale steden van de
(stads)regio het belangrijkste aandeel van de kantorenmarkt voor hun rekening
nemen, zijn ook in de randgemeenten kantoren te vinden. In het deelgebied
Eindhoven zijn kantoren met name te vinden in de gemeenten Best, Son & Breugel
en Veldhoven; het aandeel van deze gemeenten mag zeker niet onderschat
worden. Het aandeel van de gemeenten Aarle-Rixtel en Mierlo op het gebied van
de kantoren is daarentegen van veel minder belang (VGM, 1 994).
De situatie op de kantorenmarkt zal voor de twee deelgebieden afzonderlijk worden
behandeld. We willen dit doen door de opname en de vraag met elkaar te confron-
teren, waarbij deze aspecten zijn opgesplitst naar items als grootteklasse, lokatie-
type, bouwtype en gebruik. Door hiaten in het beschikbare cijfermateriaal kan deze
vergelijking helaas niet voor alle items en over dezelfde reeks van jaren worden
gemaakt! Na verder informeren bleken de gewenste gegevens bij DTZ Zadelhoff
aanwezig te zijn. Het verkrijgen hiervan stuitte echter op financiële problemen.
Per item zullen in een tabel voor een reeks van jaren de verdelingen binnen dat
68
item in percentages worden weergegeven. Deze percentages zijn gebaseerd op de
totale opname c.q. het totale aanbod per jaar. Voor de absolute cijfers waarop
deze percentages betrekking hebben verwijzen we naar bijlage 6.
De cijfers voor het deelgebied Eindhoven van de periode 1986-1991 zijn afkomstig
van de afdeling Onderzoek & Statistiek van de Gemeente Eindhoven. De cijfers
hebben betrekking op de opname in de gemeenten Eindhoven, Best, Son & Breugel
en Veldhoven. Ze geven alleen de opname op de vrije markt weer, dat wil zeggen
kantoorruimte die voor koop of huur bestemd is en niet voor eigen gebruik wordt
gerealiseerd (dus met uitzondering van eigen bouw).
De percentages die betrekking hebben op het aanbod zijn enerzijds afkomstig uit de
brochure 'Feiten & Cijfers Regio Eindhoven', die door de NV Rede en de Gemeente
Eindhoven ter gelegenheid van de beleggersbijeenkomst van 4 september 1991 is
samengesteld. Het betreft hier de percentages van het aanbod naar bouwtype.
Anderzijds is gebruik gemaakt van het jaaroverzicht van 1993 uit het maandblad
VastGoedMarkt van 21 januari 1994. Uit de in het blad vermeldde informatie kon
het aanbod naar lokatietype voor 1993 worden afgeleid.
Voor de cijfers die betrekking hebben op het deelgebied Helmond is gebruik
gemaakt van de nota 'Kantorenbeleid Gemeente Helmond 1991-2000' en van het
zojuist genoemde maandblad VastGoedMarkt van 21 januari 1994. Uit de nota zijn
de cijfers over de opname van kantoorruimte en de raming van de toekomstige
behoefte afkomstig; uit het blad VGM kon het aanbod naar lokatietype worden
afgeleid.
Als laatste dient nog vermeld te worden dat, evenals in hoofdstuk 3, alle opper-
vlakte kantoorruimte wordt weergegeven in vierkante meters brutovloeroppervlakte
(m2 b.v.o.). Deze laatste aanduiding is uit leesbaarheidsoverweging in de beschrij-
ving weggelaten.
Na deze verantwoording en beschrijving van de werkwijze kan worden overgegaan
tot de daadwerkelijke confrontatie van opname en aanbod. Er zal worden begonnen
met de analyse van de situatie in het deelgebied Eindhoven.
Grootteklasse
Allereerst is het interessant te kijken naar de opname naar grootteklasse. Uit de
tabel blijkt dat de opname in de grootteklasse van 0 tot 1.000 m2 vanaf 1990 een
dalend verloop te zien geeft. De opname in de klasse 1.000-2.000 m2 schommelde
in de jaren '86 t/m '91 zo rond de 22%. De klasse 2.000-5.000 m2 lijkt na een
terugval sinds 1987 in 1990 de stijgende lijn weer te hervatten. De opname in de
hoogste grootteklasse, die van 5.000-15.000 m2, geeft een schommelend beeld te
zien. In de jaren '86 en '87 werd geen kantoorruimte opgenomen die een omvang
had van 5.000 m2 of meer, in 1988 springt de opname in deze klasse naar 34%
om dan terug te zakken naar 12% in 1991.
Door de schommelingen in de opname per grootteklasse is het moeilijk uitspraken
te doen over de opname in de verschillende grootteklassen in de toekomst. Een
probleem hierbij is dat het grote aandeel dat de hogere grootteklassen de laatste
jaren hebben het gevolg kan zijn van een bepaalde inhaal-vraag. Ook moet rekening
worden gehouden met het feit dat de hogere grootteklassen een groot aandeel
kunnen hebben terwijl het in feite om een vraag van slechts enkele ondernemers
gaat.
69
Ondanks het feit dat het vrij lastig is om uitspraken te doen over de toekomstige
vraag naar grootteklasse, is het interessant eens te kijken naar de plannen van de
gemeente Eindhoven voor additionele kantoorruimte. Uit de nota 'Overzicht van
mogelijke kantoorlokaties per 1-1-1993' blijkt dat de plannen kunnen worden
verdeeld in definitieve lokaties en voorlopige lokaties (zie hoofdstuk 3). In totaal
zijn voor 216.610 tot 240.110 m2 definitieve lokaties gevonden. Bijna de helft
(45%) van de te realiseren kantooroppervlakte zal in de grootteklasse van 5.000
tot 15.000 m2 vallen. De omvang van de voorlopige lokaties bedraagt ongeveer
56.400 m2. Hiervan was in november 1992 (tijdens het schrijven van de nota)
ongeveer 80% in de grootteklasse 5.000-15.000 m2 gepland.
Wegens het gebrek aan gegevens is het niet mogelijk hier een vergelijking te
maken met het aanbod in de verschillende grootteklassen.
Tabel 4.3 Opname van kantoorruimte naar grootteklasse, in percentages van de
totale opname per jaar
jaar	1986	1987	1988	1989	1990	1991
grootte- klasse in m2						
0-1.000	13,2	36,4	20	35,3	16,8	13,3
1.000- 2.000	21,3	29,2	21,5	19,7	14,5	25,7
2.000- 5.000	65,3	34,3	24,3	22,5	46,7	48,8
5.000- 15.000	0	0	34,2	22,6	21,9	12,3
Bron: gemeente Eindhoven, afd. O&S
Bouwtype: bestaand versus nieuwbouw
Vertoonde de opname naar grootteklasse nogal wat schommelingen, de opname
naar bouwtype geeft een eenduidiger beeld te zien. Met uitzondering van 1991
vertoont de opname van bestaande kantoorruimte namelijk een dalend verloop,
terwijl de opname van nieuwe kantoorruimte een stijgend verloop te zien geeft.
Met uitzondering van de jaren '86 en '91 overtreft het percentage opname van
nieuwe kantoren dat van bestaande kantoren.
Wanneer we de opname naar bouwtype vergelijken met het aanbod naar bouwty-
pe, zien we dat er een aanzienlijk verschil bestaat tussen de opname en het aanbod
van bestaande en nieuwe kantoorruimte. Voor wat betreft de bestaande kantoor-
ruimte is na 1986 een vrij snelle daling van de opname waar te nemen, terwijl het
aanbod veel minder snel daalt en na een dip in 1989 weer vrij snel stijgt tot 79%
in 1991. Ondanks de opleving in de opname van bestaande kantoorruimte in 1991
(57%) blijft de opname daarmee nog altijd ver achter bij het aanbod van bestaande
kantoorruimte, zowel relatief als absoluut (zie hoofdstuk 3).
Wanneer naar de nieuwe kantoorruimte gekeken wordt, zien we dat de opname
hiervan tot 1989 een stijgende lijn vertoont, om in 1991 terug te vallen tot een
kleine 43%. Het aanbod van nieuwe kantoorruimte schommelt enkele jaren rond de
70
20%, om dan in 1989 uit te schieten naar 69%. Na dit topjaar daalt het aandeel
nieuwe kantoorruimte weer tot 21% in 1991.
Bij deze confrontatie van opname en aanbod naar bouwtype kan terugverwezen
worden naar de behandeling van de kantorensituatie in hoofdstuk 3. In de daar
weergegeven grafieken is namelijk ook al onderscheid gemaakt naar bouwtype. Uit
de grafieken blijkt duidelijk dat het aanbod van bestaande kantoorruimte de laatste
jaren sterk gestegen is. De opname van bestaande kantoorruimte vertoont welis-
waar ook een stijging, maar deze blijft ver achter bij het aanbod. Wel blijkt dat in
1991 de opname van bestaande kantoorruimte die van nieuwe kantoorruimte
ovetrof.
Uit het gehele beeld dat uit de figuren 3.9 en 3.10 in hoofdstuk 3 naar voren komt
blijkt dat het totale aanbod sterk stijgt, terwijl de opname na 1990 daalt van ruim
55.000 m2 in 1990 naar 40.000 m2 in 1991. De daling lijkt zich in de navolgende
jaren te hebben doorgezet (weliswaar minder sterk), want de VGM-overzichtskrant
geeft voor 1 993 een opname van zo'n 35.000 m2 aan. Het aanbod is in dat jaar
gestegen met bijna 45% gestegen tot net boven de 100.000 m2. Hierbij moet
opgemerkt worden dat dit cijfer nog enigszins vertekend is, omdat een aantal
kantoren van Philips in principe wel vrij is, maar op het tijdstip waarop dit overzicht
werd samengesteld nog niet op de markt was gebracht. Het werkelijke aanbod ligt
dus nog hoger.
Tabel 4.4 Opname en aanbod van kantoorruimte naar bouwtype, in percentages
van de totale opname/ aanbod per jaar
jaar	1986	1987	1988	1989	1990	1991
opname naar bouwtype						
bestaand	71,8	47,6	28,9	28,1	28,5	57,1
nieuw- bouw	28,2	52,4	71,1	71,9	71,5	42,9
aanbod naar bouwtype						
bestaand	83	85	77	31	52	79
nieuw- bouw	17	15	23	69	48	21
Bron: gemeente Eindhoven, afd. O&S, NV Rede en gemeente Eindhoven.
Gebruik: huur versus koop
Uit de percentages van de opname naar gebruik blijkt dat veruit de meeste
kantoorruimte wordt gehuurd. Het percentage gekochte kantoorruimte laat in 1988
en 1990 een piek zien, maar blijft nog altijd veel lager dan het percentage gehuur-
de kantoorruimte.
71
Tabel 4.5 Opname van kantoorruimte naar gebruik, in percentages van de totale
opname per jaar
jaar	1986	1987	1988	1989	1990	1991
opname naar gebruik						
huur	95,5	95,7	60,6	97	80,3	100
koop	4,5	4,3	39,4	3	19,7	0
Bron: gemeente Eindhoven, afd. O&S
Lokatietype
Tenslotte kan nog onderscheid gemaakt worden naar lokatietype. Gezien de nadruk
die we in het onderzoek en bij het maken van de categorisering gelegd hebben op
de bereikbaarheidsprofielen uit de VINO/VINEX is dit onderscheid naar lokatietype
erg interessant.
In het deelgebied Eindhoven is onderscheid gemaakt tussen 4 lokatietypen.
Allereerst is er het Central Business District in Eindhoven. Tot deze belangrijke
kantorenlokatie wordt het gebied gerekend dat de volgende straten omvat:
Fellenoord, Prof. Dorgelolaan, de zuidelijke gedeelten van de Boschdijk, de Veld-
maarschalk Montgomerylaan en de John F. Kennedylaan, de Pastoor Petersstraat,
het Stationsplein en de Stationsweg, de Mathildelaan tot aan de Elisabethtunnel en
het gebied dat omringd word door de Emmasingel, de Keizersgracht, de Kerkstraat,
de Ten Hagestraat, de Vestdijk, de Dommelstraat en de Tramstraat. Het tweede
lokatietype dat wordt onderscheiden is het gebied binnen de ringweg in Eindhoven,
waartoe het gebied gerekend wordt dat binnen de ringweg valt, met uitzondering
van het Central Business district. Hierop volgt logischerwijze het derde lokatietype,
namelijk het gebied buiten de ringweg. Tot het laatste lokatietype worden alle
randgemeenten uit het deelgebied gerekend. Hoewel in de matrix de kantoorloka-
ties in de randgemeenten in verschillende cellen zijn ondergebracht, worden ze hier
onder één noemer geschaard.
De opname in het CBD bedroeg in 1986 nog bijna 80%, maar zakte daarna terug
tot 32,6% in 1989. Daarna is er weer een lichte stijging waar te nemen tot een
kleine 50% in 1991.
De opname in het gebied binnen de ringweg schommelt in de periode '86 t/m '91
zo rond de 29%, zonder echt grote uitschieters.
De opname van kantoorruimte buiten de ringweg laat vanaf 1987 een stijgende lijn
zien.
Ook de kantooropname in de randgemeenten mag niet worden onderschat. Deze
bedraagt over de periode 1986 t/m 1991 gemiddeld zo'n 17%, met in 1990 een
uitschieter van maar liefst 34,6%.
Het enige jaar waarvan we van het aanbod een verdeling hebben kunnen maken is
het jaar 1993. De percentages in de tabel zijn weergegeven voor het deelgebied
Eindhoven, dat in dit geval naast de gemeente Eindhoven ook de gemeenten Best,
Geldrop, Son & Breugel, Valkenswaard en Veldhoven omvat. Uit dit overzicht blijkt
dat in het CBD en in het gebied binnen de ring het merendeel van alle kantoren in
het deelgebied worden aangeboden. Daarnaast wordt duidelijk dat in de randge-
meenten ook nog 20% van het totale kantorenaanbod van het deelgebied Eindho-
72
ven te vinden is. De lokaties buiten de ring scoren met een kleine 16% het laagste.
Tabel 4.6 Opname van kantoorruimte per lokatietype, in percentages van de totale
opname per jaar
jaar	1986	1987	1988	1989	1990	1991
opname naar lokatie- type						
CBD	79,8	41,5	54,1	32,6	33,2	48,8
binnen de ringweg	20,2	37,9	26	34	24,9	28,5
buiten de ringweg	0	4,3	4,9	9,1	7,3	10,8
randge- meenten	0	16,2	15	24,3	34,6	11,9
Bron: gemeente Eindhoven, afd. O&S
Tabel 4.7 Aanbod van kantoorruimte per lokatietype, in percentages van de totale
opname in 1993
aanbod naar lokatiety- pe	Eindho- ven + randge- meenten 1993
CBD	35,8
binnen de ringweg	28,4
buiten de ringweg	15,7
randge- meenten	20,1
Bron: VGM, 1994
Ook bij de opname en het aanbod naar lokatietype kunnen, net als bij de opname
naar grootteklasse, de plannen van de gemeente Eindhoven in beeld worden
gebracht. Van de 216.610 tot 240.110 m2 aan definitieve lokaties is ongeveer
66% binnen de ringweg gepland en zo'n 33% daarbuiten. Ook van de oppervlakte
aan voorlopige lokaties is het merendeel (54%) binnen de ringweg gepland (zie ook
paragraaf 3.3.4).
Na deze uitgebreide behandeling van de situatie op de kantorenmarkt in het
deelgebied Eindhoven kan vervolgens aandacht worden besteed aan de situatie in
het deelgebied Helmond. Zoals echter ook bij de kwantitatieve analyse in hoofd-
stuk 3 al aan de orde is gekomen, verschilt de gang van zaken op de kantoren-
markt in Helmond met die in Eindhoven. Wordt in Eindhoven voor een belangrijk
73
deel op risico gebouwd (al geldt ook hier een gebruikerseis van 60%, zie paragraaf
3.3.3), in Helmond wordt alleen kantoorruimte gerealiseerd wanneer zich daarvoor
een onderneming of instelling aandient. De reden die de gemeente Helmond
daarvoor aanvoert is dat ze zichzelf niet als een dusdanige 'kantoorstad' ziet dat
bouwen op risico commercieel verantwoord is. Dit brengt met zich mee dat er geen
gedetailleerde gegevens worden verzameld over de jaarlijks uitgegeven kantoorop-
pervlakte. Hierdoor kan slechts uiterst globaal een kwalitatieve analyse worden
gemaakt.
Uit de nota 'Kantorenbeleid Gemeente Helmond 1991-2000' (februari 1991) blijkt
dat in de periode 1986-1990 ongeveer 25.000 m2 b.v.o. is opgenomen, verspreid
over de lokaties Stationsgebied; Stadshart; Centrumgebied (Zuidende, Traverse,
Molenstraat); Kanaalzone en de voorstadshalte Brouwhuis/omgeving Deurneseweg.
In diezelfde nota (p. 4) worden aan deze rij nog twee lokaties toegevoegd (Europa-
weg-Hortsedijk-Schooten en de nieuwe voorstadshalte 't Hout) omdat men van
mening was dat het vigerende aanbod van kantorenlokaties niet geheel toereikend
was en verruimd diende te worden. De verschillende lokaties worden weergegeven
in figuur 3.3.
In de gemeente Helmond bedroeg het totale aanbod op 1-12-1993 12.500 m2. Dit
aanbod is vrij gelijk verdeeld over de centraal stedelijke lokaties, die 6.590 m2
(53%) voor hun rekening namen (stationsgebied: 550 m2; centrumgebied + stads-
hart: 6.040 m2) en over de lokaties aan de rand van de stad, die goed waren voor
5.910 m2 (47%) (VGM, 1994).
De randgemeenten van Helmond die binnen de stadsregio vallen spelen op de
kantorenmarkt een geringe rol van betekenis: het VGM-overzicht vermeldde alleen
in Aarle-Rixtel een aanbod van 1.400 m2. Het totale aanbod in het deelgebied
Helmond op 1-12-1993 komt daarmee op 13.900 m2. (Vergelijk aanbod deelgebied
Eindhoven op 1-12-1993: 127.070 m2, 9x zo veel!).
Van deze 13.900 m2 valt 90% binnen de gemeente Helmond, die daarmee duidelijk
de belangrijkste aanbieder van kantoorruimte in dit deel van de stadsregio is.
Een gedegen vergelijking tussen de opname en het aanbod van kantoorruimte is
door het summiere cijfermateriaal moeilijk te maken. Hooguit kan men een voor-
zichtige beschouwing geven over de toereikendheid van dit aanbod. In de periode
1986-1990 is 25.000 m2 in de gemeente Helmond opgenomen. Dit is gemiddeld
5.000 m2 per jaar. Het aanbod dat in Helmond op 1-12-1993 beschikbaar was
(12.500 m2) is daarmee nog voor iets meer dan 2 jaar toereikend. Reden om de
plannen voor kantoorruimte van de gemeente Helmond eens onder de loep te
nemen.
Op basis van de uitgifte van 25.000 m2 in de periode 1986-1990 wordt de vraag
naar additionele kantoorruimte in Helmond voor de periode 1991-2000 geraamd op
50.000 a 60.000 m2. Men heeft in Helmond een behoefte aan met name relatief
kleinschalige zelfstandige kantoren geconstateerd, welke een hoog imago en eigen
identiteit moeten hebben, gecombineerd met een hoge auto-afhankelijkheid en
gerichtheid op zakelijke dienstverlening (Kantorenbeleid Gemeente Helmond, 1991,
p. 3/4). Om aan deze marktwensen te voldoen heeft men, zoals al vermeld, het
aanbod van kantorenlokaties uitgebreid met de lokaties Europaweg-Hortsedijk-
Schooten en de voorstadshalte 't Hout. Met deze uitbreiding van het aantal
lokaties wil men tegelijkertijd een strikt werend beleid voeren ten aanzien van de
'verkantoring' van villa's langs stedelijke hoofdwegen en de vestiging van zelfstan-
74
dige kantoren op bestaande bedrijventerreinen als Hoogeind, de Weijer-West en
BZOB (zie paragraaf 3.3.4). In de onderstaande tabel worden per lokatie en
grootteklasse de plannen weergegeven.
Tabel 4.8 Raming van de behoefte aan kantoorruimte in m2 b.v.o. in de gemeente
Helmond (periode 1991-2000)
	SCHAAL				
	Klein-mid- delgroot, tot 1.500 m2		Groot, Boven 15.000 m2		
LOKATIE	In %	Absoluut	In %	Absoluut	TOTAAL
1 .Stationsge- bied	10	3.500-4.200	50	7.500-9.000	11.000- 13.200
2.Centrum- gebied	15	5.250-6.300	15	2.250-2.700	7.500-9.000
3.Groot Schooten e.o.	20	7.000-8.400	10	1.500-1.800	8.500-6.000
4.Europaweg	10	3.500-4.200	10	1.500-1.800	5.000-6.000
5.Voorstads- halte Brouw- huis e.o.	20	7.000-8.400	10	1.500-1.800	8.500- 10.200
6.Toekomsti- ge voor- stadshalte 't Hout	15	5.250-6.300	-	-	5.250-6.300
7. Stad verspreid*	10	3.500-4.200	-	-	3.500-4.200
TOTAAL	100	35.000- 42.000	100	15.000- 18.000	50.000- 60.000
* In strikte zin is hier geen sprake van een specifieke kantoorlokatie, doch veel meer van incidentele
lokatiemogelijkheden voor kleinschalige kantoren.
Bron: Gemeente Helmond, februari 1991
Uit de tabel blijkt enerzijds dat van de totale vraag naar kantoorruimte 70%
(35.000-42.000 m2) valt in de grootteklasse tot 1.500 m2 b.v.o. Anderzijds wordt
duidelijk dat van de nieuw te realiseren kantoorruimte 70% opgenomen dient te
worden in het Centrumgebied en rond de drie stationslokaties.
75
4.2.2	Traditionele bedrijventerreinen
Het merendeel van de bedrijventerreinen in de stadsregio is in de categorie
'traditionele bedrijventerreinen' onder te brengen (zie tabel 4.2). Uit figuur 4.1 blijkt
dat in deze categorie ook het grootste aantal hectaren wordt uitgegeven. Binnen de
totale groep traditionele bedrijventerreinen hebben 11 terreinen een C-bereikbaar-
heidsprofiel: ze zijn met ander woorden goed met de auto, maar slecht per open-
baar vervoer bereikbaar. Opvallend is dat een evengroot aantal traditionele
bedrijventerreinen een O-bereikbaarheidsprofiel heeft; wanneer de strikte normen
gehanteerd zouden worden, zou dit aantal zelfs nog groter zijn. Slechts 3 traditio-
nele terreinen hebben door een betere ontsluiting per openbaar vervoer een B-
bereikbaarheidsprofiel.
Wanneer wordt gekeken naar de ligging van de traditionele bedrijventerreinen ten
opzichte van de woonbebouwing, dan blijkt dat veruit de meeste terreinen grenzen
aan de woonbebouwing. Slechts 5 traditionele terreinen liggen op enige afstand
van de woonbebouwing.
Figuur 4.1 Totale uitgifte op traditio-
nele, moderne en hoogwaardige terreinen
traditioneel —modern hoopraardif
Bron: Gem. Eindhoven, ET1N 1993
In figuur 4.2a is het verloop van de uitgifte op traditionele terreinen weergegeven.
Daarbij is, naast de totale uitgifte en het gemiddelde daarvan over de periode
1985-1992, ook onderscheid gemaakt naar de verschillende VINEX-bereikbaar-
heidsprofielen en SBT-liggingsprofielen. Na bestudering van de matrix is tamelijk
voor de hand liggend dat op traditionele terreinen met een B-bereikbaarheidsprofiel
en een B-profiel naar SBT-normen weinig grond is uitgegeven; deze categorie
bestaat slechts uit drie terreinen. Evenmin is het vreemd dat de grootste hoeveel-
heden grond zijn uitgegeven op terreinen met een C- en, in iets mindere mate, met
een O-bereikbaarheidsprofiel: in deze groepen valt het grootste aantal bedrijventer-
reinen. De totale uitgifte geeft een sterk schommelend beeld te zien. Hoewel zich
76
na de top-uitgifte in 1990 een daling heeft ingezet, blijft de uitgifte in 1992 nog
boven het gemiddelde. De schommelingen in de uitgifte zijn ook in figuur 4.2b
goed zichtbaar. In deze figuur worden de jaarlijkse uitgiften in indexcijfers ten
opzichte van de gemiddelde uitgifte weergegeven. Uit figuur 4.1 blijkt dat, ondanks
de genoemde daling in de uitgifte na 1990, de uitgiftecijfers in de categorie
traditionele terreinen die in de andere categorieën nog altijd ruimschoots overtreft.
Figuur 4.2a Uitgifte traditionele
bedrijventerreinen, 1885-1992
Figuur 4.2b Uitgifte traditionele be-
drijventerreinen, in indexcijfers
SBT B/VIN B —•— SBT B/VIN C totaal
-B- SBT C/VIN C SBT B/VIN 0 gemiddelde
uitgifte —F- gemiddelde 1905-1992
Bron: Gem. Eindhoven, ET1N 1993
Bron: Ccm. Eindhoven, ET1N 1993
We zullen in de nu volgende vergelijking van de gemiddelde uitgifte, de voorraad en
de plannen uitgaan van de totale uitgifte op traditionele bedrijventerreinen.
In de periode 1985-1992 is gemiddeld 24,9 ha per jaar op traditionele bedrijven-
terreinen uitgegeven. De uitgeefbare voorraad in deze categorie bedroeg per 1-1-
1993 94,7 ha. Op basis van de gemiddelde uitgifte in de voorgaande jaren zou dit
voldoende zijn voor de periode tot 1996. Bij het schrijven van dit rapport ligt er
(voor zover ons bekend) voor ongeveer 80 ha nieuwe plannen te wachten. Hiermee
kan, samen met de op dit moment aanwezige voorraad, bijna tot het jaar 1999
worden volstaan. Dit is met het oog op de planningshorizon van de Regiovisie
onvoldoende. Wanneer we namelijk nagaan wat in die periode (tot 2005) de
behoefte aan traditionele bedrijventerreinen zal zijn, komen we na extrapolatie van
het gemiddelde uit op een behoefte aan 325 ha. Met de toekomstige totaal-
voorraad van 173 ha (en dan is nog niet eens zeker of alle plannen reeds voor
2005 uitgeefbare voorraad moeten opleveren) is er dus sprake van een groot tekort
aan traditionele bedrijventerreinen.
77
4.2.3
Hoogwaardige bedrijventerreinen
In de stadsregio komen in totaal 4 terreinen voor die als hoogwaardig geclassifi-
ceerd kunnen worden. Van deze terreinen heeft slechts 1 terrein niet specifiek het
thema 'science-terrein'. Dit is het terrein Lievendaal B. De cijfers die verderop in
deze deelparagraaf gepresenteerd worden hebben betrekking op de gehele catego-
rie hoogwaardige bedrijventerreinen. Er is geen onderscheid gemaakt tussen
specifieke science-terreinen en Lievendaal B, ten eerste omdat er geen wezenlijk
onderscheid is en ten tweede omdat Lievendaal B zo klein is dat het niet zinvol is
daar apart cijfers voor weer te geven.
Wanneer we kijken naar de gehele categorie hoogwaardige bedrijventerreinen, dan
blijkt dat de hoogwaardige terreinen in de stadsregio zowel op lokaties met een B-
als op lokaties met een C-bereikbaarheidsprofiel voorkomen. Qua ligging ten
opzichte van de woonbebouwing worden alle hoogwaardige bedrijventerreinen
aangetroffen grenzend aan de woonbebouwing (SBT B).
In de periode 1985-1992 werd op de hoogwaardige bedrijventerreinen in de
stadsregio in totaal zo'n 13,8 ha uitgegeven. Figuur 4.1 laat zien dat de uitgifte in
deze categorie door de jaren heen, met uitzondering van 1 989, steeds de laagste is
geweest (gemiddeld 1,7 ha. per jaar). Uit figuur 4.3a blijkt dat de jaren 1989 en
1990 de hoogste uitgiftecijfers te zien geven (4 a 5 ha per jaar). Deze uitschieters
worden goed weergegeven in figuur 4.3b, waarin met behulp van indexcijfers de
schommelingen ten opzichte van de gemiddelde uitgifte worden weergegeven.
Deze twee jaren bepalen in belangrijke mate het totale beeld van de uitgifte op de
hoogwaardige bedrijventerreinen. Bijna de helft van de uitgegeven grond werd
uitgegeven op het Science Park Ekkersrijt (ongeveer 6 ha). Het verschil in de
gemiddelde jaarlijkse uitgifte naar bereikbaarheidsprofiel is aanzienlijk. Op hoog-
waardige terreinen met een B-bereikbaarheidsprofiel werd gemiddeld jaarlijks 0,07
ha uitgegeven, terwijl dit cijfer voor terreinen met een C-bereikbaarheidsprofiel 1,7
ha bedroeg.
Vervolgens wordt het huidige aanbod in ogenschouw genomen. In de gehele
stadsregio is per 1-1-1993 nog 37,5 ha uitgeefbaar. Uitgaande van de berekende
gemiddelde uitgifte per jaar van ongeveer 1,7 ha kan men alleen met deze voorraad
al bijna 22 jaar (!) vooruit. Dat is ver voorbij de planningshorizon van de Regiovisie,
die tot 2005 loopt! Door dit relatief grote, uitgeefbare aanbod is de omvang van de
plannen (19,4 ha) beperkt in vergelijking met de plannen voor de traditionele
terreinen, maar toch nog altijd genoeg om, samen met de uitgeefbare voorraad,
nog 33 jaar vooruit te kunnen! Het belangrijkste plan is de uitbreiding van het
Bedrijvenpark Schooten met 17 ha. De overige 2,4 ha staan gepland voor het
terrein Diepenvoorde in Waalre. Beide plannen moeten nog voor het einde van
2005 uitgeefbare grond opleveren.
Hoewel deze planvoorraad erg groot is, is ze minder desastreus dan op het eerste
gezicht lijkt. Zoals in hoofdstuk 5 vermeld wordt, mag namelijk verwacht worden
dat de bedrijvigheid in Nederland, en zeker ook in de stadsregio Eindhoven-Hel-
mond, zich in de (nabije) toekomst steeds meer zal richten op technologisch
hoogwaardige produkten en produktie-processen. Als gevolg hiervan zal de vraag
naar hoogwaardige bedrijventerreinen naar alle waarschijnlijkheid dan ook een
stijgend verloop te zien gaan geven. Zoals bij de beschrijving van de verschillende
ramingsmethoden (paragraaf 3.2.2) al opgemerkt is, is het bij de uitgifte-methode
78
van belang trendbreuken zorgvuldig in te schatten. In het geval van de vraag naar
hoogwaardige bedrijventerreinen is niet direct sprake van een trend/vet/A, maar
meer van een trend vers terking. Een ruime voorraad hoogwaardige terreinen kan
dan zeker van pas komen. Dit neemt echter niet weg dat, zelfs wanneer de
trendversterking in ogenschouw wordt genomen, de voorraad hoogwaardige
bedrijventerreinen in de stadsregio behoorlijk ruim is. Een dreigend tekort aan
hoogwaardige bedrijventerreinen, zoals dat in de beleidsnotitie 'Ruimte voor
Economische Activiteit'(pp. 26, 51) wordt verwacht, is wat ons betreft dan ook
niet aan de orde.
Figuur 4.3a Uitgifte hoogwaardige
bedrijventerreinen, 1905-1992
—t— SBT B/VIN C
“S- gemiddelde
Figuur 4.3b Uitgifte hoogwaardige
bedrijventerreinen in indexcijfers
HH uitgifte ~gemiddelde 1905-1992
SBT B/VIN B
totAlÜ
Bron: Gem.Eindhoven. ET1N 1993
Bron: Gem. Eindhoven, ETIN 1993
4.2.4	Moderne bedrijventerreinen
In totaal zijn er in de stadsregio 14 bedrijventerreinen die als modern aangemerkt
kunnen worden. Van deze 14 moderne bedrijventerreinen hebben 4 een specifiek
thema. Dit zijn het GDC-Acht, Eindhoven Airport, het Meubelplein Ekkersrijt en het
Bedrijventerrein Zuid Oost Brabant.
De moderne bedrijventerreinen in de stadsregio komen voor op lokaties met zowel
een B-, C- als O-bereikbaarheidsprofiel. Opvallend is dat alle moderne terreinen met
een specifiek thema een C-bereikbaarheidsprofiel hebben. De meeste moderne
terreinen (12 van de 14) grenzen aan de woonbebouwing. Slechts 2 terreinen
liggen liggen op enige afstand van de woonbebouwing. Dit zijn het GDC-Acht in
Eindhoven en het BZOB in Helmond.
In figuur 4.1 is te zien dat (ook) de uitgifte op moderne terreinen een schommelend
verloop kent. Uit de figuren 4.4a en 4.4b komen de bovengemiddelde uitgiften in
de jaren '86, '87 en '88 duidelijk naar voren. De cijfers in deze figuren hebben
alleen betrekking op de uitgifte op moderne terreinen zonder specifiek thema. Dit is
gedaan omdat de thema-terreinen een heel eigen karakter hebben en bovendien
79
1
niet voor allerlei bedrijven toegankelijk zijn, waardoor het weinig zinvol is ze te
betrekken bij de moderne terreinen die in principe wel voor allerlei bedrijven
toegankelijk zijn. (Dit in tegenstelling tot de hoogwaardige terreinen, waar het
hoogwaardige Lievendaal B niet wezenlijk verschilt van de specifieke science-
terreinen).
Figuur 4.4a Uitgifte moderne bedrijven-
terreinen (m.u.v. thema), 1885-1992
Bron: Gem. Eindhoven, ETIN 1993
Figuur 4.4b Uitgifte moderne bedrijven-
terreinen (m.u.v. thema) in indexcijfers
HM uitgifte —1— gemiddelde 1985-1992
Bron: Gem. Eindhoven, ETIN 1993
De gemiddelde uitgifte op de moderne terreinen zonder thema in de periode 1985-
1992 lag op 7,7 ha per jaar. De totale voorraad die op 1-1-1993 beschikbaar was
bedraagt ongeveer 12 ha. Met deze aanwezige voorraad kan, uitgaande van de
gemiddelde jaarlijkse uitgifte, nog geen twee jaar in de behoefte worden voorzien.
Wanneer we op basis van de gemiddelde uitgifte de behoefte aan moderne
terreinen tot 2005 berekenen, blijkt deze neer te komen op ongeveer 100,6 ha.
Wanneer de 87,5 ha die aan plannen voorzien zijn gerealiseerd worden, betekent
dit dat de voorraad dan precies voldoende is om de de planperiode (tot 2005) te
overbruggen.
Binnen de categorie moderne bedrijventerreinen komt, zoals gezegd, een viertal
terreinen voor waaraan een specifiek thema gekoppeld is. Dit zijn achtereenvolgens
het GDC-Acht (thema: transport); het Meubelplein Ekkersrijt (thema: woninginrich-
ting-detailhandel); het BZOB (thema: milieubelastende agro-industrie en transport)
en tenslotte Eindhoven Airport (thema: luchtvaartgebonden bedrijvigheid).
Op het terrein GDC-Acht hebben zich tot en met 1992 nog geen bedrijven geves-
tigd: de eerder genoemde 15 ha zijn daarmee nog volledig uitgeef baar. Het feit dat
er nog geen uitgiftes hebben plaatsgevonden brengt echter met zich mee dat wij
geen prognose kunnen maken over de in de toekomst te verwachten vraag. Ook
voor het Meubelplein Ekkersrijt kunnen we geen prognose geven. De oorzaak
hiervan is gelegen in het feit dat alleen in 1987 uitgifte heeft plaatsgevonden. Het
80
betrof hier een eenmalige uitgifte van 3,3 ha. Een prognose op basis van een
dergelijk getal zou een weinig realistisch beeld schetsen.
Voor de terreinen BZOB en Eindhoven Airport is een vollediger beeld te geven. Het
BZOB kende in de periode 1985-1992 een gemiddelde uitgifte van ongeveer 2,5 ha
per jaar. Met de aanwezige voorraad van bijna 70 ha kan daarmee nog 28 jaar
worden volstaan. Op basis van de gemiddelde uitgifte kan tot 2005 een behoefte
van 32,2 ha worden verwacht. Deze cijfers maken duidelijk dat de aanwezige
voorraad voorlopig ruimschoots toereikend zal zijn. Desondanks zijn er ook nog
plannen voor de uitbreiding van het BZOB met 90 ha. Met de huidige voorraad én
de planvoorraad zou zelfs nog voor 64 jaar voldoende oppervlakte aanwezig zijn.
Eindhoven Airport kende in de periode 1985-1992 een gemiddelde uitgifte van 2,6
ha per jaar. De voorraad van 25 ha die per 1-1-1993 uitgeefbaar was, is daarmee
toereikend voor de periode tot medio 2001. Op basis van de gemiddelde uitgifte
kan tot 2005 een behoefte van zo'n 34 ha verwacht worden. In het plan Meerho-
ven wordt voorzien in een bedrijventerrein van ongeveer 80 ha, bestemd voor
luchtvaartgebonden bedrijvigheid4. De uitgeefbare voorraad en deze planoppervlak-
te kunnen daarmee ruimschoots in die behoefte voorzien.
4.3 Herkomst van bedrijven en reden van vestiging
Tot dusver is bij de kwalitatieve analyse uitsluitend aandacht besteed aan bereik-
baarheidsprofielen uit de VINO/VINEX, de liggingskenmerken uit het SBT en aan de
overheersende bedrijfsactiviteiten op de verschillende terreinen. Op basis hiervan
hebben we aan kunnen geven aan wat voor een soort bedrijventerreinen een tekort
dan wel overschot bestaat. Aspecten die zeker ook aandacht verdienen zijn de
herkomst van bedrijven waaraan grond wordt uitgegeven en de reden van vesti-
ging.
Op basis van gegevens van het ETIN hebben we dit na kunnen gaan voor het jaar
1992. Gezien het feit dat we alleen van dat ene jaar informatie over herkomst en
reden van vestiging hebben, is het niet mogelijk een trendverloop weer te geven.
Wij zijn echter van mening dat ook de gegevens van slechts 1 jaar een indicatie
geven van de belangrijkste herkomstgebieden en redenen van vestiging en hebben
daarom deze informatie dan ook weergegeven.
De ETIN-gegevens hebben betrekking op alle gemeenten in Zuidoost Brabant, waar
in 1992 op bedrijventerreinen grond is uitgegeven. Van elke gemeente is per
bedrijventerrein een overzicht gegeven van het aantal verkopen, waarbij naast de
oppervlakte ook de herkomst van de bedrijven en de reden van grondaankoop zijn
vermeld. Het betreft hier alleen collectieve bedrijventerreinen; kantoorlokaties zijn
niet in het overzicht opgenomen.
Uit dit overzicht van alle gemeenten in Zuidoost Noord-Brabant hebben wij die
gemeenten geselecteerd die binnen de stadsregio vallen. Dit leverde de volgende
4 Dit toekomstige bedrijventerrein in het gebied Meerhoven vervangt eigenlijk het plan voor
het bedrijventerrein Welschap C, zoals dat nog staat beschreven in het SBT voor de regio
Eindhoven/Kempenland.
81
resultaten op5:
In 1992 is in de stadsregio aan 64 bedrijven in totaal 25,3 ha grond verkocht. Voor
41 bedrijven was de reden van grondaankoop verplaatsing, en met bijna 13 ha
nemen de 'verplaatsings-aankopen' daarmee ook het grootste deel van alle
verkochte grond voor hun rekening. Uitbreiding was voor 14 bedrijven de reden
van de grondaankoop, en met ongeveer 5 ha goed voor een kleine 20% van alle
verkochte grond. Nieuwvestiging, filiaal of nevenvestiging en bedrijfsverzamelge-
bouw werden allen door 3 bedrijven als reden opgegeven. Aan bedrijven die als
reden van grondaankoop filiaal/nevenvestiging dan wel bedrijfsverzamelgebouw
opgaven, werd respectievelijk 4 ha (16%) en 3 ha (12,5%) grond verkocht. Aan
bedrijven die zich nieuw vestigden werd maar 0,4 ha (1,4%) grond verkocht. Een
mogelijke reden hiervoor kan zijn dat nieuwe bedrijven vaak klein beginnen.
Wanneer nagegaan wordt waar de bedrijven waaraan grond is verkocht vandaan
kwamen, blijkt dat 55 bedrijven uit de stadsregio kwamen. Slechts 9 bedrijven
kwamen van buiten de stadsregio. Hiervan zijn 5 bedrijven uit de regio Eindhoven
afkomstig; 4 bedrijven komen uit het gebied buiten de regio. Het betreft hier een
bedrijf uit Tilburg (verplaatsing), Oisterwijk (verplaatsing), Noord-Holland (filiaal/ne-
venvestiging) en Zuid-Holland (filiaal/nevenvestiging).
Dit heeft tot gevolg dat 83% (21 ha) van de verkochte grond in de stadsregio
uitgegeven is aan bedrijven uit de stadsregio, en een kleine 11 % (± 2,7 ha) aan
bedrijven uit het overige deel van de regio. Slechts 6% (1,6 ha) is verkocht aan
bedrijven die uit overig Nederland afkomstig zijn. Uit de gegevens werd niet geheel
duidelijk of er in 1992 ook grond aan buitenlandse bedrijven is uitgegeven. Naar
alle waarschijnlijkheid kan op basis van de ETIN-gegevens aangenomen worden dat
er zich in 1992 geen nieuwe buitenlandse bedrijven op bedrijventerreinen in de
stadsregio gevestigd hebben. Of er onder de bedrijven waaraan grond is uitgege-
ven buitenlandse bedrijven zaten die al in de stadsregio gevestigd waren, is niet na
te gaan.
4.4	Samenvatting en conclusie
In dit hoofdstuk is een beeld gegeven van de verhoudingen tussen de vraag naar
en het aanbod van bedrijventerreinen in de stadsregio. Hierbij is, in tegenstelling tot
in hoofdstuk 3, een onderscheid gemaakt tussen verschillende segmenten op de
bedrijventerreinenmarkt. Hiertoe is een categorisering van bedrijventerreinen
gemaakt. De basis van deze categorisering wordt gevormd door een matrix waarin
de A-, B-, C- en O-bereikbaarheidsprofielen uit de VINO/VINEX en de A-, B- en C-
lokaties uit het SBT tegen elkaar zijn afgezet. De cellen zijn vervolgens gevuld met
de stadsregionale bedrijventerreinen. Daarbij bleek het mogelijk te zijn een onder-
scheid te maken naar de overheersende bedrijfsactiviteiten op de verschillende
terreinen. Aan de hand van dit derde indelingscriterium worden vier categorieën
onderscheiden: kantorenlokaties; traditionele bedrijventerreinen; hoogwaardige
bedrijventerreinen en moderne bedrijventerreinen. Op basis van deze laatste vierde-
ling is de rest van hoofdstuk 4 opgebouwd. Per categorie is een overzicht gegeven
5 Hierbij moet opgemerkt worden dat de ETIN-cijfers waarmee in deze paragraaf gewerkt word,
afwijken van de andere cijfers die in dit onderzoeksrapport vermeld worden. Om een voorbeeld
te geven: volgens het ETIN is er in de stadsregio in 1992 25,3 ha grond uitgegeven. Op basis
van het cijfermateriaal dat wij voor het onderzoek gebruikt hebben, komen we uit op een
uitgifte in 1992 van 35,4 ha.
82
van de vraag- en aanbodverhoudingen.
Uit de cijfers met betrekking tot de kantorenmarkt zoals die in hoofdstuk 4, maar
ook in hoofdstuk 3, zijn gepresenteerd komt naar voren dat na een stijgend verloop
in de opname van kantoorruimte tot 1990 de laatste jaren een daling is ingezet.
Deze teruggang in de opname van kantoorrruimte die zich in het deelgebied
Eindhoven voordoet is beslist geen uitzondering: uit allerlei berichten (zoals
bijvoorbeeld 'Visie achter de feiten' van DTZ Zadelhoff en NRC Handelsblad, 17
feb. 1994, p. 21) klinkt door dat de gehele kantorenmarkt duidelijk de wind tegen
heeft.
Het feit dat er in 1 993 een groot aantal verhuizingen was waar te nemen, lijkt hier
op het eerste gezicht mee in tegenspraak. Toch is het wel te verklaren. Huisvesting
is op de loonkosten na de grootste uitgavenpost voor ondernemingen. Ondernemin-
gen kijken daarom heel kritisch naar vastgoed en willen een pand dat op hun
activiteiten is toegesneden en de juiste faciliteiten heeft. Dit vertaalt zich in een
voorkeur voor nieuwe kantoorruimte. Voor de oudere panden die worden achtege-
laten is meestal niet direct een nieuwe huurder beschikbaar.
De stijgende lijn in het aanbod van kantoorruimte wordt dan ook met name
veroorzaakt door een toenemend aanbod van bestaande kantoorruimte (NRC
Handelsblad, 17 feb. 1994, p. 21). Deze bestaande kantoorrruimte heeft voor veel
ondernemingen niet meer de gewenste kwaliteit, voldoet niet meer aan de eisen en
kan als 'incourant' worden bestempeld. Zo was van de 80.000 m2 kantoorruimte
die in 1993 in Eindhoven werd aangeboden slechts 10.000 m2 courant (Visie
achter de feiten, DTZ Zadelhoff).
Door aanpassingen zou een deel van dit aanbod weer 'up to date' gemaakt kunnen
worden, maar door de relatief lage huurprijzen die als gevolg van het ruime aanbod
bestaan is dit veelal niet rendabel. Pas wanneer er een zekere schaarste op de
kantorenmarkt zou bestaan is het lonend een deel van het incourante aanbod op te
knappen.
De teruggang op de kantorenmarkt stelt de plannen van de gemeente Helmond in
een ander daglicht. De gemeente voorziet tot het jaar 2000 een behoefte aan
additionele kantoorrruimte van zo'n 50.000 a 60.000 m2. Deze behoefte is
gebaseerd op de opname in de periode 1986-1990. De opname lag echter met
name in de jaren '88, '89 en '90 aanzienlijk hoger dan in andere jaren en heeft
daarmee de gemiddelde opname en zo de prognose beïnvloedt. Door de geconsta-
teerde teruggang op de kantorenmarkt en het gegeven dat Helmond zich niet als
kantorenstad beschouwt, denken wij dat het verstandig is enige voorzichtigheid in
acht te nemen met de ontwikkeling van nieuwe kantoorruimte.
Een bezinning ten aanzien van de ontwikkeling van nieuwe kantoorruimte is echter
niet alleen geboden voor de gemeente Helmond, maar is ook zeker bij de gemeente
Eindhoven op zijn plaats. De gemeente Eindhoven geeft enerzijds aan het CBD te
willen ontwikkelen tot een belangrijke kantorenlokatie. Anderzijds ontstaan er met
de aanleg van de HOV-lijn (volop) mogelijkheden ook langs deze verbindingsas
kantoren te ontwikkelen (in deel C wordt hier uitgebreid op in gegaan). Door de
teruggang op de kantorenmarkt moet echter voorzichtig met de ontwikkeling van
nieuwe kantoorruimte worden omgegaan. Door ontwikkelingen in het ene gebied te
stimuleren kunnen ontwikkelingen in een ander gebied ondermijnd worden. Om dit
te vermijden dienen duidelijke keuzes gemaakt te worden en moeten prioriteiten
worden gesteld!
83
Tot slot kan nog gewezen worden op de opname naar lokatietype. In dit hoofdstuk
werd duidelijk dat de opname van kantoren buiten de ringweg de laatste jaren
stijgt, al wordt nog bijna de helft van alle kantoorruimte in het CBD opgenomen.
Kantoorruimte in het CBD werd voor een belangrijk deel door overheidsinstellingen
in gebruik genomen. Hoewel het niet duidelijk is of de kantoren buiten de ringweg
daadwerkelijk een lagere bezoekers- en werknemersintensiteit hebben dan
kantoren die binnen de ring gevestigd zijn, lijkt het er toch sterk op dat het
lokatiebeleid van de overheid het bedrijfsleven niet echt aanspreekt en het zijn met
name overheidsinstellingen die de centrumlokaties in gebruik nemen.
Waar het gaat om collectieve bedrijventerreinen kan onderscheid worden gemaakt
in bedrijventerreinen met een overaanbod en bedrijventerreinen waarvan het
aanbod te kort schiet. Beide situaties leveren problemen op: een overschot aan een
bepaald soort bedrijventerrein kost veel geld (denk aan gedane investeringen zoals
de aankoop van grond en het bouwrijp maken en de hoge rentes die gemoeid zijn
met de leningen), maar het levert niets op. Anderzijds loopt een gemeente of regio
vele inkomsten en werkgelegenheid mis wanneer bedrijven voor andere gemeen-
ten/regio's kiezen als een bepaald soort bedrijventerrein niet aangeboden kan
worden. Rekening houdend met de tijd die ligt tussen de eerste voorbereidingen
van plannen en het moment van uitgifte zou het 5 tot 10 jaar kunnen gaan duren
voordat in zo'n marktsegment weer grond uitgegeven kan worden. Het belang van
een goede fasering van de bedrijventerreinenplanning wordt hiermee duidelijk.
Een groot overschot bestaat in de categorie hoogwaardige bedrijventerreinen, met
name op de lokaties die grenzen aan de woonbebouwing (SBT B). Met het huidige
uitgifteniveau kan men nog ongeveer 30 jaar grond uitgeven. Gezien het toene-
mende belang van hoogwaardige technologische produktie is het echter te
verwachten dat de vraag naar hoogwaardige bedrijventerreinen in de (nabije)
toekomst zal toenemen, waardoor een ruime voorraad gerechtvaardigd wordt.
Desondanks blijft de voorraad erg ruim en het lijkt dan ook aan te raden om een
aantal geplande hoogwaardige bedrijventerreinen te herbestemmen als bedrij-
venterrein in een categorie waarin een groot tekort bestaat. Een groot deel van het
aanbod aan hoogwaardige terreinen bevindt zich op lokaties die op enige afstand
van de woonbebouwing liggen (SBT C). Het is de vraag of hoogwaardige terreinen
op zo'n lokatie passen. De milieuhinderlijkheid van de bedrijvigheid op dit soort
terreinen is laag. Ze kan daarom ook op SBT B-lokaties gevestigd worden. De SBT
C-lokaties zullen in de toekomst wellicht gereserveerd moeten worden voor bedrij-
ven die daarvoor qua milieuhinderlijkheidsprofiel bestemd zijn. Wanneer, door het
overaanbod, wordt besloten een hoogwaardig terrein te herbestemmen, kan deze
opmerking in overweging worden genomen.
Een groot overschot bestaat eveneens op het "thematerrein" BZOB in de categorie
moderne terreinen. De gemeente Helmond kan nog bijna 30 jaar vooruit met het
huidige aanbod op het BZOB. De uitbreiding van het BZOB met nog eens 90 ha lijkt
in dit opzicht overbodig. Het is dan ook aan te bevelen met deze uitbreiding van
het BZOB als thematerrein geen haast te maken, zelfs wanneer we er vanuit
kunnen gaan dat de uitgifte op dit deel van het terrein pas rond 2010 moet gaan
beginnen. Een alternatief is wellicht het BZOB niet al te sterk te thematiseren en er
meer menging van verschillende soorten bedrijvigheid te laten plaatsvinden
(passend bij het C-profiel uit het SBT).
Het bedrijventerrein Eindhoven Airport kent een goede vraag- en aanbodverhou-
84
ding. Voor de luchtvaartgebonden bedrijvigheid is de komende 10 jaar nog een
plekje te vinden met het huidige aanbod. De ontwikkeling van een gelijksoortig
bedrijventerrein van 80 ha in het gebied Meerhoven zorgt daarna voor een vrij ruim
aanbod. Dit is echter niet onverstandig, rekening houdend met een eventueel
hogere uitgifte in de toekomst als gevolg van de impuls die uitgaat van het
Sleutelproject Westcorridor.
Een groot tekort bestaat in de categorie traditionele bedrijventerreinen. Met de
huidige uitgeefbare voorraad op de traditionele terreinen komt men niet verder dan
1996 en met de plannen erbij gerekend heeft men voldoende tot 1999. Er is een
tekort van ruim 1 50 ha voor de periode tot 2005.
De situatie op de moderne bedrijventerreinen is op kort termijn nog nijpender.
Wanneer echter vaart wordt gezet achter de realisering van de geplande voorraad
heeft men voldoende oppervlakte ter beschikking om de planperiode te overbrug-
gen. Wanneer de nieuwe plannen echter niet snel genoeg gerealiseerd kunnen
worden ligt voor zowel de traditionele als de moderne terreinen zonder thema een
oplossing in het herbestemmen van bepaalde hoogwaardige terreinen of van het
BZOB middels een minder sterke thematisering.
Hoewel in kwantitatief opzicht de stadsregionale bedrijventerreinenmarkt redelijk in
evenwicht is, is het duidelijk dat er kwalitatief gezien een behoorlijke scheefheid
bestaat. Wellicht kan de herinrichting van bestaande industriële gebieden (door de
herinrichting af te stemmen op de marktsituatie of de inrichting van bedrijventer-
reinen elders in de stadsregio aan te passen aan de herinrichting van herstruc-
tureringsgebieden) bijdragen aan het verminderen van die scheefheid.
85
86
5
MACRO-ECONOMISCH KADER
Om de ontwikkelingen, die in de voorgaande hoofdstukken zijn beschreven, in te
kaderen en te verklaren, wordt in deze paragraaf op globale wijze aangegeven
welke economische en ruimtelijke ontwikkelingen zich afspelen bij de verschillende
betrokken actoren en op de verschillende ruimtelijke schaalniveaus. Tevens kan
hiermee een kader worden geschapen, waarbinnen de afweging van mogelijkheden
en onmogelijkheden voor de herstructurering van Philips-Strijp zich zal moeten
afspelen. In de onderstaande beschrijving van de ontwikkelingen zal dan ook, waar
mogelijk, worden ingegaan op mogelijke gevolgen voor de bedrijventerreinenont-
wikkeling in de stadsregio en de herstructurering van Philips-Strijp.
In paragraaf 5.1 wordt begonnen met een beschrijving van twee algemene trends,
die enerzijds de toenemende aandacht voor grootstedelijke gebieden benadrukken
en die anderzijds de toekomstige rol van het stedelijk gebied Eindhoven-Helmond in
Europees verband beschrijven. In paragraaf 5.2 wordt vervolgens dieper ingegaan
op enkele economische trends die van belang zijn voor de toekomstige, economi-
sche onwikkelingen in de stadsregio Eindhoven-Helmond.
5.1	Algemene trends
Zoals in het planologisch kader (paragraaf 1.3) duidelijk is geworden, richt de
Vierde Nota over de Ruimtelijke Ordening zich voornamelijk op de stedelijke
gebieden. In de voorgaande drie nota's van 1966, 1973 en 1977 werd daarente-
gen een ruimtelijke ontwikkelingsrichting aangegeven, waarin de aandacht werd
gevestigd op respectievelijk spreiding van wonen en werken, gebundelde decon-
centratie van wonen en werken en het groeikernenbeleid: concentraties van
stedelijke activiteiten dienden verspreid te worden binnen Nederland en binnen de
verschillende regio's. In de Vierde Nota over de Ruimtelijke Ordening keert men
eigenlijk terug naar de visie waarin de stad wordt gezien als economische voortrek-
ker op verschillende ruimtelijke schaalniveaus. Het stedelijke woon-, leef- en
werkmilieu (die samen moeten zorgen voor de versterking van de concurrentie-
positie van Nederland binnen Europa) staan hierin centraal. Aan 13 zogenaamde
stedelijke knooppunten (een stad of een combinatie van twee steden) is een
dergelijke voortrekkersrol toebedeeld. Met name deze steden dienen het gedachte-
goed uit de Vierde Nota als uitgangspunt te nemen voor de ontwikkeling van
nieuwe ruimtelijke plannen. Lokatiebeleid en mobiliteitsgeleiding zijn instrumenten
die enerzijds kunnen bijdragen aan noodzakelijke economische randvoorwaarden
(bijvoorbeeld de bereikbaarheid van de stad) en anderzijds kunnen leiden tot een
verbetering van de kwaliteit van de dagelijkse leefomgeving. Door een bedrijf met
een bepaald mobiliteitsprofiel op een plek neer te zetten met een bijpassend
bereikbaarheidsprofiel, kunnen vermijdbare, grote autostromen op ongewenste
plekken (met name de binnenstedelijke gebieden) voorkomen worden, zo is de
gedachte.
Bovenstaande heeft slechts betrekking op de veranderde overheidsvisie op de rol
van de grote steden. De hernieuwde belangstelling voor de grote stad heeft echter
een breder, maatschappelijk draagvlak. Het wonen in de grote stad en dan met
name in de binnensteden is weer in zwang bij bepaalde groepen. Het verschijnsel
'gentrification' is een bekend verschijnsel in dit verband. Voor de groep 'gentrifiers'
87
maakt de binnenstad een wezenlijk deel uit van de dagelijkse leefomgeving. In het
licht van de VINO is het daarom zaak binnenstedelijke gebieden waarvan de
oorspronkelijke bestemming verloren is gegaan (of verloren dreigt te gaan) en
waarvan de uiterlijke verschijningsvorm soms nogal armoedig is, te verbeteren.
Enerzijds wordt daarmee het aanzien van de stad aan-merkelijk verbeterd en
anderzijds kan binnenstedelijke ruimte efficiënter worden benut.
In de regio Eindhoven, waar zich grote, oude bedrijfsterreinen bevinden, ligt in dit
opzicht een grote taak te wachten. Herstructurering van dergelijke terreinen is
noodzakelijk om aan de doelstellingen uit de Vierde Nota over de Ruimtelijke
Ordening te kunnen voldoen.
De toenemende aandacht voor de grote steden beperkt zich niet tot Nederland. In
heel Europa is deze trend waarneembaar. Door het wegvallen van de Europese
binnengrenzen wordt er in Europees verband de laatste tijd dan ook veel aandacht
besteed aan de concurrentie tussen de Europese regio's en aan concepten over
verschillende stedelijke netwerken die het zwaartepunt zouden vormen van de
Europese economie. Een van de bekendste concepten is de 'banaan van Brunet' die
van Greater London over de Randstad en het Ruhrgebied zuidwaarts loopt naar
Frankfurt, Stuttgart, München, Lyon-Grenoble en Turijn-Milaan. Het uitgangspunt
van dit concept is dat het innovatief vermogen van een regio de grootste stimulus
is voor economische groei. Binnen deze 'banaan van Brunet' zijn twee macro-
regio's die worden aangemerkt als de meest attractieve regio's. Het gaat hier in de
eerste plaats om de regio Zuid-Duitsland en in de tweede plaats om de regio die
België, Noord-Frankrijk en een groot deel van Nederland (waaronder de Brabantse
stedenrij) omvat (van Bemmel et al. 1993).
Zoals ook in het rapport "De Brabantse economie met open grenzen" (BEMOG
1992, p. 7) wordt gesteld is de regio Eindhoven wezenlijk onderdeel van dit
kerngebied. Om binnen dit kerngebied een concurrerende regio te zijn zal de regio
Eindhoven enerzijds moeten zorgen voor een wervend produktiemilieu voor het
aantrekken van bedrijvigheid. Anderzijds moet de regio onderkennen dat de
uitstraling van de grote steden een belangrijke rol speelt in de kwaliteit van het
produktiemilieu. Zowel de gemeente Eindhoven als de gemeente Helmond hebben
de herstructurering van in verval geraakte of gerakende terreinen dan ook tot een
hoofdthema in het verstedelijkingsbeleid gemaakt.
5.2	Economische trends
Zoals in de sociaal-economische verkenning voor 1994 is te lezen (SEV 1 993, p. i),
is de wereldwijde economische recessie die zich in de jaren '90 heeft gemanifes-
teerd een trend die ook in Nederland zijn sporen heeft achtergelaten. De bestedin-
gen van de consumenten nemen af en ook de bedrijvigheid stelt alles in het werk
om de kosten zo laag mogelijk te houden (mede als gevolg van de toenemende
concurrentie). Hoewel het dieptepunt van de recessie bereikt lijkt en Nederland het
relatief niet slecht doet in Europa, blijft ook ons land op enkele indicatoren slecht
scoren. Deze slechte scores zijn niet alleen te wijten aan de laagconjunctuur: zo
verdwijnt een aanzienlijk deel van de werkgelegenheid structureel naar de lage
loonlanden en worden vrijkomende arbeidsplaatsen vaak niet meer opgevuld als
gevolg van herstructureringsoperaties.
Voor de regio Eindhoven begint de recessie ook steeds meer merkbaar te worden.
88
Vanoudsher in de regio aanwezige bedrijfstakken, zoals de transportmiddelenindus-
trie en de elektrotechnische industrie, krijgen harde klappen te verduren (SEV
1993, p. ii). Dominante bedrijven zoals Philips, DAF en NedCar komen daardoor in
de problemen. Deze bedrijven stoten steeds meer activiteiten af of verplaatsen
onderdelen naar de lage loonlanden (NEI 1993, p. 1), hetgeen zijn gevolgen heeft
voor de overige bedrijvigheid in de regio. De herstructureringsactiviteiten bij met
name deze grote bedrijven in de stadsregio gaan gepaard met het afstoten van
bedrijfscomplexen. In de regio Eindhoven loopt men dan ook meer en meer tegen
de vraag aan wat er gedaan moet worden met deze vrijkomende bedrijfsterreinen.
De verschuiving van met name veel laagwaardige werkgelegenheid naar de lage
loonlanden en de uitstoot van arbeidskrachten als gevolg van de genoemde
efficiency-operaties bij de grote ondernemingen hebben hun uitwerking op de
stadsregionale arbeidsmarkt. Ondanks het feit dat er op de gehele arbeidsmarkt
momenteel sprake is van spanning, begint zich een steeds grotere kloof af te
tekenen tussen het lager/niet opgeleide deel en het hoger opgeleide deel van de
beroepsbevolking. Hoewel ook bij deze laatste groep het aantal werklozen nu
begint toe te nemen, is het overgrote deel van de werklozen nog altijd laag
geschoold (SEV 1993, p. v). Met betrekking tot de bedrijventerreinenmarkt kan in
dit verband het volgende worden gezegd: het is duidelijk dat Nederland, onder druk
van de hoge loonkosten, niet meer kan concurreren met de landen in Oost-Europa
en in Azië, als het gaat om pure produktie-activiteiten. Toch zal voor het laag
opgeleide deel van de arbeidsmarkt moeten worden gezocht naar mogelijkheden
om aan werk te komen. Te denken valt bijvoorbeeld aan minder gekwalificeerd
werk in de zakelijke dienstverlening. Ook voor deze activiteiten zal in de toekomst
ruimte gereserveerd moeten worden, ondanks het feit dat zowel in de studie van
het NEI (1993, p. 22), in het BEMOG-rapport (1992, pp. 63-64), in het rapport
"Ruimte voor Economische Activiteit" (1994, p. 22) als in de Sociaal-economische
verkenning (SEV 1993, pp. vi-viii) de grootste groei wordt verwacht in kwalitatief
hoogwaardige produkten, waarvoor een hoog technologisch niveau vereist is. De
opkomst van de verschillende high-tech parks lijkt die ontwikkeling weliswaar te
onderstrepen en er kan in de toekomst daarom een verhoogde uitgifte van grond
op hoogwaardige bedrijventerreinen verwacht worden, toch wordt een aanzienlijke
groep mensen op de arbeidsmarkt gepasseerd, wanneer er geen ruimte wordt
vrijgemaakt voor laagwaardige activiteiten.
Op welke andere manieren, naast het verplaatsen van produktie-activiteiten naar
de lage loonlanden, proberen individuele bedrijven nu hun kosten te verlagen en
hun efficiency te verhogen en welke gevolgen heeft dat voor de bedrijventerrei-
nenmarkt? Een eerste manier heeft betrekking op het aantal activiteiten dat een
bedrijf uitoefent. In de loop van deze eeuw hebben veel bedrijven het aantal
activiteiten uitgebreid. Men hield zich niet alleen meer bezig met de produktie en
ontwikkeling van produkten, maar ook ondersteunende en dienstverlenende
activiteiten werden in eigen hand genomen. Zo hadden veel bedrijven bijvoorbeeld
aparte afdelingen of divisies, die in het transport van hun produkten voorzagen, die
de catering verzorgden, die opleidingen verzorgden of die als reisbureau fungeerden
(voor zakenreizen). Vanaf de jaren '80 is in deze ontwikkeling een kentering waar
te nemen. Uit efficiency- en kostenverlagingsoverwegingen wordt dit soort
activiteiten steeds meer afgestoten en keert een groot deel van het bedrijfsleven
terug naar de kernactiviteiten. Chargerend gezegd: bedrijven beperken zich tot het
maken van hun produkten en meer niet. Activiteiten die niet tot de kernactiviteiten
behoren worden uitbesteed aan gespecialiseerde bedrijven (Kohnstamm 1993). De
89
af te stoten arbeidskrachten kunnen lang niet altijd worden ondergebracht bij deze
gespecialiseerde bedrijven, omdat daar vaak nog capaciteit is binnen het eigen
personeelsbestand.
De gevolgen van bovengenoemde trend zijn ingrijpend. Enerzijds ontstaat er veel
nieuw in te vullen ruimte doordat er veel panden leeg komen te staan en er veel
reservegrond wordt afgestoten. Anderzijds wordt er, door het uitbesteden van
activiteiten, een enorme groei van de mobiliteit geïnitieerd. Waar voorheen de
dienstverlenende en toeleverende activiteiten binnen de eigen poorten werden
uitgeoefend, moeten de dienstverleners en toeleveranciers nu naar het bedrijf toe
komen. Ze bieden hun diensten echter ook aan andere bedrijven aan. Snelle
verplaatsingsmogelijkheden zijn voor deze ondersteunende bedrijvigheid daarom
van groot belang. In het algemeen is de auto het meest flexibele vervoermiddel.
Dientengevolge is een toename van het zakelijke autoverkeer te verwachten in de
toekomst en is een goede autobereikbaarheid van bedrijfslokaties essentieel.
Een saillant detail komt bovendrijven wanneer we de relatie leggen met deel C van
het onderzoek. Zoals reeds eerder gezegd, is het doel van het inkrimpen van het
aantal bedrijfsactiviteiten is kostenbesparing: gespecialiseerde bedrijven kunnen
tegen lagere prijzen hun diensten en produkten aanbieden. De leegkomende
gebouwen leveren vervolgens echter een kostenpost op, waar geen inkomsten
tegenover staan. Het afstoten van deze panden zou dus in principe een verder-
gaande kostenbesparing kunnen opleveren. Aan het herstructureren van dergelijke
terreinen zijn echter eveneens hoge kosten verbonden (denk bijvoorbeeld aan
bodemsaneringskosten). Vooruitlopend op deel C, rijst dan ook de vraag: als de
bedrijvigheid zo radicaal haar kosten wil verlagen, in hoeverre is ze dan bereid
grote financiële bijdragen te leveren aan het herstructureringsproces? In de Wet
Bodembescherming is immers vastgesteld dat grondeigenaren hun grond schoon
moeten opleveren. Voor sommige bedrijven kan dit een onoverkomelijke kosten-
post zijn.
Een tweede manier om de efficiency binnen het bedrijf te verhogen, wordt
gevonden in de zogenaamde verplatting van organisaties-, met verplatting van
organisaties wordt bedoeld het verkleinen van het aantal managementlagen in bedrijfs-
of (semi-)overheidsorganisaties. Het doel hiervan is de afstand tussen het kader en
de werkvloer te verkleinen om zodoende efficiënter te kunnen werken. In veel
(gefuseerde) bedrijven is er sprake van duplicaties van stafafdelingen (waardoor er
veel dure mensen zonder toegevoegde waarde rondlopen), zijn er dientengevolge
teveel filters in de besluitvorming en is er dus een gebrek aan snel aanpassingsver-
mogen wanneer de markt daarom vraagt. Bovendien kan de coördinatie tussen de
verschillende 'business-units' verbeterd worden en wordt de motivatie verhoogd
omdat er meer ondernemerschap vereist is (Keuning et al. 1 993, pp. 1-1 7).
De herstructurering betreft met name de functies in het middenkader (alle leiding-
gevenden onder het eerste echelon), omdat het gevaar voor bovengenoemde
bureaucratisering hier het grootst is (Keuning et al. 1993, p. 89). In het licht van
deze trend is het mogelijk dat de huidige terugval in de vraag naar kantoorruimte
voor een deel structureel van aard is. Dit kan belangrijke consequenties hebben
voor de kantorenmarkt! Er zal kritisch gekeken moeten worden naar de eventuele
ontwikkeling van nieuwe kantoorruimte. Bij het bouwen op risico van kantoorpan-
den moeten, gezien de huidige economische situatie, strenge keuzes gemaakt
worden. Met name voor de herontwikkeling van Philips-Strijp, dat een wezenlijk
90
onderdeel van het Sleutelproject Westcorridor uitmaakt, zal in dit opzicht kritisch
geluisterd moeten worden naar de signalen uit de markt.
Door het afnemende aantal kaderfuncties is er, zoals gezegd, minder kantoorruimte
nodig. Steeds vaker kan het kader worden bijgeplaatst in het pand waarin ook de
kernactiviteit plaats vindt. Vaak werkt dit veel efficiënter door de kleine fysieke
afstand tussen het kader en de werkvloer. In de laatste jaren is er dan ook een
sterke opkomst waar te nemen van kantoorachtige activiteiten op bedrijventerrei-
nen ofwel van de verkantorisering van de produktie- en de distributiefunktie. In
veel gevallen worden er eisen gesteld aan de verschijningsvorm van panden waarin
zowel kantoorfuncties als productie- en distributiefuncties worden uitgevoerd. Er is
dientengevolge ook sprake van een trend naar verkantorisering van bedrijventerrei-
nen.
Het groeiende aantal efficiency-operaties in het bedrijfsleven heeft tot gevolg dat er
steeds minder geld zal worden uitgegeven aan activiteiten en projecten zonder
direct winstmotief. Tegelijkertijd is er sprake van een terugtredende (Rijks)overheid.
Al vanaf de jaren '80 is met name de Rijksoverheid bezig met het verminderen van
haar financiële bijdragen. Steeds meer wordt overgelaten aan de lagere overheden,
die samen met het particuliere bedrijfsleven voor de financiële middelen ten
behoeve van de uitvoering van plannen moet zorgen. Op het gebied van de
ruimtelijke ordening stelt het Rijk slechts voor grootschalige VINEX-projecten nog
grote geldbedragen beschikbaar. Daarbij wordt van de lagere overheden een
bijdrage verwacht (co-financiering). Zo is in de regio Eindhoven een Regiofonds in
het leven geroepen, waarin alle 32 gemeenten een bijdrage per inwoner storten,
voor de financiering van projecten van regionaal belang. Daarnaast kunnen
bepaalde regio's aanspraak maken op de zogenaamde Doelstellingen-geldstromen
van de Europese Unie (EU) in het kader van projecten die de economische structuur
in een regio versterken. De regio Eindhoven is in dit opzicht onlangs erkend als
Doelstellingen 2-regio. Ook de stadsvernieuwingsgelden (door het Rijk verdeeld
over de grote steden die voldoen aan de stadsvernieuwingsnorm en door de
provincie verdeeld over de overige steden) nemen in omvang af.
Er is dus duidelijk sprake van een spanningsveld: enerzijds worden lagere overhe-
den (die meestal slechts beperkte financiële middelen hebben) gedwongen samen
te werken met het particuliere bedrijfsleven. Anderzijds bezuinigt ook het bedrijfsle-
ven en zal dus niet graag willen bijdragen aan projecten die 'slechts' het algemeen
belang dienen. Het eerder genoemde en later nog te behandelen probleem van de
bodemsanering op Philips-Strijp is hiervan een goed voorbeeld.
Dit alles legt een grote beleidsmatige druk op de lokale overheden. Deze druk kan
worden geïllustreerd aan de hand van het volgende voorbeeld: de gemeentelijke
overheden moeten sinds kort een verhoogde bijdrage leveren aan de bijstands-
uitkeringen binnen de gemeente. Voor dit onderzoek is deze ontwikkeling van het
grootste belang. Langdurig werklozen kunnen zo namelijk een grote druk op de
gemeentelijke kas leggen. Een gemeente zal er dus baat bij hebben zo veel mogelijk
werkgelegenheid binnen haar grenzen te krijgen. Hier wordt ook weer duidelijk dat
nieuw te vestigen bedrijvigheid gedeeltelijk zal moeten worden afgestemd op het
aanwezige arbeidspotentieel, met name wanneer een groot deel van deze groep
(langdurig) werkloos dreigt te worden. Hierin schuilt echter een gevaar met betrek-
king tot het lokatiebeleid als het gaat om het situeren van het juiste bedrijf op de
juiste plaats. Gemeenten zullen met deze nieuwe regeling wellicht minder selectief
91
worden in het toewijzen van een lokatie aan een bedrijf. Er is een gemeente veel
aan gelegen een bedrijf binnen de gemeentegrenzen te vestigen en zal daarom
wellicht veel sterker luisteren naar de wensen van het bedrijf dan het lokatiebeleid
streng toe te passen. Ook de zorgvuldigheid bij het herbestemmen van gebieden
zoals Philips-Strijp (door het niet-selectief toelaten van allerlei soorten bedrijvigheid)
kan hierdoor in gevaar komen. Aan een gebied dat deel uitmaakt van het Sleutel-
project Westcorridor moet met betrekking tot dit probleem extra aandacht worden
besteed.
Hoewel bovenstaande trends vooral de negatieve kant van de macro-economische
trends laat zien, kent de regio Eindhoven natuurlijk ook enkele sterke punten, die in
de toekomst bepalend kunnen gaan worden voor de regionaal-economische veer-
kracht.
Een eerste speerpunt waarop de regio zich in de toekomst zal moeten gaan richten
is de groei in kleinere bedrijven en organisaties', het betreft een trend die in landen
in het Verre Oosten (en dan met name in de zogenaamde NIC's, de Newly Industri-
alizing Countries) al eerder in gang is gezet. In deze landen (zoals Hong Kong,
Taiwan en Singapore) wordt al jaren gebruik gemaakt van het grote voordeel van
kleine produktiebedrijven: flexibiliteit. Met name in de kleding- en schoenenin-
dustrie, waarin snel moet worden ingespeeld op de veranderende mode, groeit de
vraag naar kleinschalige produktie-eenheden die in korte tijd hun produktie kunnen
aanpassen aan nieuwe ontwerpen. Een goed voorbeeld hiervan is bv. de sport-
schoenenindustrie (Donaghu & Barff 1990). Het is een trend, die zich ook in West-
Europa begint te manifesteren. Ook in de regio Eindhoven is er de laatste jaren
sprake van een toenemend belang van het Midden- en Kleinbedrijf (MKB). De
gemiddelde bedrijfsgrootte is in de regio met ongeveer 6% afgenomen (NEI 1993,
p. 4). In de regio Eindhoven moet de toekomst echter niet worden gezocht in de
arbeidsintensieve bedrijvigheid zoals in de NIC's, maar dienen de generatie en
benutting van technologische kennis de bepalende elementen te worden. De
aanwezige kennisinstituten spelen hierbij een belangrijke rol, omdat het het MKB
vaak aan middelen ontbreekt om zelf technologische vernieuwing te genereren.
Een kenmerk van kleine bedrijvigheid is echter dat één persoon flexibel inzetbaar
moet zijn om meerdere functies te vervullen (met name in het management). Eén
van de voorwaarden om die functies te kunnen uitvoeren is mobiliteit. Het is dan
ook waarschijnlijk dat meer kleine bedrijvigheid zal bijdragen tot een verhoging van
de automobiliteit en dat dit soort bedrijvigheid een C-lokatie (naar bereikbaarheids-
profiel) zal gaan zoeken (Kohnstamm 1993). Voldoende bedrijventerreinen voor
kleine bedrijven (kleine uitgeefbare kavels) met een goede autobereikbaarheid zijn
daarom van het grootste belang.
Naast technologisch hoogwaardige bedrijven zijn er ook voor andere bedrijfstakken
goede mogelijkheden in de regio Eindhoven. In het BEMOG-rapport (1993, p. 38)
wordt gewezen op de kracht van de aanwezige transportsector. In de Sociaal-
economische verkenning voor 1994 (SEV 1993, p.iii) is echter te lezen dat
Nederland te duur wordt voor wegtransport en dat ons land zich ook in de trans-
port- en distributiesector zal moeten onderscheiden door een kwalitatieve meer-
waarde in de vorm van brede, logistieke dienstverlening. Een grote kans voor de
regio is gelegen in de zogenaamde Value Added Logistics (VAL)-, in bepaalde
bedrijfstakken (bijvoorbeeld de computer- en elektrotechnische industrie) is men
bezig een bedrijfsorganisatorische vorm te ontwikkelen waarbij produktietaken
92
'stroomaf4waarts' worden verplaatst naar de lage loonlanden, maar waarbij
logistieke en servicetaken stroomopwaarts' worden verplaatst. Ze worden met
andere woorden teruggehaald naar de markt. Dit principe wordt het VAL-concept
genoemd. Het zogenaamde VAL-centrum is het bedrijfspand waarin een combinatie
van activiteiten plaatsvindt: het is tegelijkertijd een pand waarin de eindassemblage
van produkten plaatsvindt, een opslagcentrum voor de componenten van het
produkt, een distributiecentrum van waaruit een internationale/Euregionale markt
bediend kan worden en een servicecentrum waarin reparaties uitgevoerd kunnen
worden en van waaruit nieuwe onderdelen verstuurd kunnen worden. Met een
dergelijke bedrijfsorganisatie kan beter en sneller dan voorheen ingespeeld worden
op veranderingen in de markt en op regionale/nationale smaakverschillen (de 'in-
stant responsiveness'): doordat de eindassemblage van losse componenten wordt
uitgesteld tot een latere fase in de produktieketen, kan een diversiteit van produk-
ten samengesteld worden uit bepaalde basiscomponenten. Bovendien wordt de
levertijd van dergelijke produkten drastisch verkort (van Hoek 1993, pp. 13-18).
Enerzijds hoopt men met het 'op maat maken' van bepaalde produkten te zorgen
voor een verhoging van de omzet en anderzijds kunnen tijdens het gehele produk-
tieproces kosten bespaard worden. Zo worden in de eerste plaats voorraad- en
transportkosten bespaard doordat componenten minder ruimte innemen dan
eindprodukten en zich beter lenen voor bulkverpakking. Doordat het voorraadni-
veau van componenten beter beheerst kan worden, worden dure spoedzendingen
over een grotere afstand overbodig. Het vervoer van de eindprodukten kan
bovendien over kleinere afstanden plaatsvinden; het VAL-centrum bevindt zich
immers in de markt. Een rode draad door het hele VAL-proces heen is de minder-
waarde van de componenten ten opzichte van een geassembleerd eindprodukt. De
grote waardetoevoeging (de eindassemblage) wordt immers pas gedaan vlak voor
het produkt naar een klant toegaat. Doordat de doorlooptijd korter wordt (bijvoor-
beeld de transporttijd van één component is veel lager dan die van een eindprodukt
doordat er per transportstroom meer vervoerd kan worden en doordat sommige
componenten tegenwoordig niet meer per boot maar per vliegtuig getransporteerd
worden), verliest men minder rente wanneer het produkt 'onder handen' is zonder
dat het iets oplevert (de zogenaamde 'pipeline'-kosten). Hoe langer het duurt
voordat een produkt omzet oplevert, des te langer het duurt voordat er rente over
het kapitaal ontvangen kan worden (van Hoek & Muntendam 1993, pp. 709-710).
Deze kostenverlagingen compenseren de hogere arbeidskosten in een VAL-centrum
in vergelijking met de arbeidskosten in het Verre Oosten.
Voor bepaalde bedrijfsklassen biedt het VAL-concept dus mogelijkheden om
efficiënter en meer marktgericht te produceren. Er spelen twee belangrijke voor-
waarden een rol: in de eerste plaats zullen de regio én de lokatie van vestiging een
goede autobereikbaarheid moeten hebben. Zoals gezegd: een produkt dient op
aanvraag snel vervoerd te kunnen worden naar verschillende plekken in de
(Euregionale) markt. De regio Eindhoven biedt deze mogelijkheden zeer zeker,
hetgeen te zien is in de groei van de transportsector in dit deel van Nederland. Op
een lager schaalniveau zal de regio echter aan een tweede voorwaarde moeten
voldoen: het specifieke karakter van een VAL-vestiging vraagt om grootschalige
nieuwbouwmogelijkheden, waarin de opslag-, distributie en assemblageruimtes
naar eigen inzicht op elkaar afgestemd kunnen worden. Er zal dus een goede
voorraad bedrijventerreinen moeten zijn die een goede bereikbaarheid hebben en
waar grote kavels uitgeefbaar zijn. Het GDC-Acht en het BZOB bieden hiervoor
zeker zeer goede mogelijkheden.
93
Een andere sector die een grote groei doormaakt, is de milieuproduktiesector (SEV
1993, p. iii). Door het toenemende aantal milieumaatregelen wordt de oplossing en
voorkoming van milieuproblemen van steeds groter belang. In de regio Eindhoven
zijn goede marktpotenties voor deze activiteiten. Ook voor deze activiteiten dient
voldoende grond op bedrijventerreinen voorradig te zijn. Op het BZOB is een
gedeelte van het terrein zelfs gethematiseerd voor deze sector, maar het is de
vraag of dit het imago van het terrein of de stad ten goede komt.
94
6
BASISANALYSE VAN HET AANBOD: EEN PROFIELSCHETS
VAN PHILIPS-STRIJP
Vanaf dit hoofdstuk staat het terrein Philips-Strijp centraal. De studie naar de
herontwikkelings(on)mogelijkheden van dit terrein en de inpassing ervan in de
stadsregionale bedrijventerreinenmarkt vormt een 'case-study'. Op basis van deze
studie is het mogelijk ook voor andere herstructureringsterreinen na te gaan welke
rol ze in de stadsregionale bedrijventerreinenmarkt ingepast kunnen spelen.
De profielschets van het gebied wordt opgebouwd rondom twee geografische
begrippen: de 'site' en de 'situation'. Oorspronkelijk hebben deze begrippen betrek-
king op kenmerken van steden en hun lokaties; in deze studie worden ze gebruikt
op stadsdeelniveau.
Het begrip 'site' richt zich op factoren die in verband staan met (fysiek) ruimtelijke
aspecten van de lokatie zelf zoals absolute ligging (breedtegraad en lengtegraad),
bodemsoort, klimaat en reliëf, maar ook kenmerken met betrekking tot de staats-
vorm, de overheersende godsdiensten, grondprijzen e.d. De 'situation' richt zich op
de relatieve ligging van een stad, d.w.z. de ligging in en ten opzichte van het
omliggende gebied. Er kan dan worden gedacht aan infrastructurele relaties en aan
functionele relaties. De definities van de begrippen 'site' en 'situation' zijn geopera-
tionaliseerd aan de hand van overeenkomstige indelingen in de Planologische
Kengetallen. Als het gaat om de voorbeelden bij beide begrippen wijken we echter
af van de gebruikte bron. In onze optie zijn 'site'-kenmerken slechts die kenmerken
die betrekking hebben op de lokatie zelf (dus op het gebeid dat binnen de gemaak-
te afbakening valt). Alles wat zich daarbuiten bevindt kan volgens ons een relatie
onderhouden met het betreffende gebied en daarom als 'situationele' factor
worden beschouwd. Zo worden in dit onderzoek aspecten zoals bereikbaarheid en
kwaliteit van de omgeving beschouwd als 'situationele' factoren terwijl die in de
Planologische Kengetallen worden aangemerkt als 'site'-aspecten.
Met 'site'-aspecten worden bij Philips-Strijp bedoeld: de afgrenzing van het gebied;
de oppervlakte; de ouderdom van de gebouwen; de aanwezige productiestructuur;
de aanwezigheid van (centrale) voorzieningen en de bodemgesteldheid. Wanneer er
in dit hoofdstuk wordt gesproken over 'situation'-aspecten, dan wordt daarmee
gedoeld op infrastructurele verbindingen met het omliggende gebied, de ligging ten
opzichte van de woonbebouwing, de ligging ten opzichte van groenvoorzieningen
en de ligging ten opzichte van winkelvoorzieningen.
In de paragrafen 6.1 en 6.2 wordt van de huidige situatie in het gebied uitgegaan.
In paragraaf 6.3 wordt vervolgens aan de hand van een korte uiteenzetting over
het Sleutelproject Westcorridor een blik in de toekomst geworpen. Er wordt
aangegeven welke 'site'- en 'situation'-aspecten zullen veranderen.
6.1	'Site'-aspecten van Philips-Strijp
In deze paragraaf zullen puntsgewijs de, in de inleiding reeds genoemde, site'-
aspecten worden behandeld, die van belang zijn voor het onderzoek naar de
herontwikkelingsmogelijkheden van het gebied. We verwijzen hierbij naar figuur
6.1.
95
CN CO
<D
cn
afbakening en omvang van het gebied-, het complex Philips-Strijp is in feite
een aaneenschakeling van drie bedrijfsterreinen waarop oorspronkelijk
slechts industriële activiteiten van Philips plaatsvonden. De drie com-
plexen staan bekend onder de namen Strijp S, Strijp T en Strijp R. Ze
worden ook wel respectievelijk Strijp 1, Strijp 2 en Strijp 3 genoemd. In
dit onderzoek zullen echter de namen S, T en R worden gehanteerd (zie
figuur 3.1).
Strijp S is het complex dat wordt begrensd door de Glaslaan, de spoorlijn
naar Best, de Beukenlaan, de Schootsestraat en de Kastanjelaan. Het
complex heeft een bruto planoppervlakte van bijna 27 ha. Hiervan wordt
ongeveer 0,2 ha ingenomen door woonpercelen.
Ten noord-westen van Strijp S ligt Strijp T. Strijp T wordt begrensd door
de Beukenlaan, de Achtseweg Zuid, de Bezuidenhoutseweg en de Zwaan-
straat. Het complex heeft een bruto planoppervlakte van ruim 27 ha,
waarvan 0,6 ha wordt gevuld door woonpercelen.
Tenslotte bevindt zich het Strijp R-complex ten zuid-westen van Strijp T.
De Zwaanstraat, de Elburglaan, de Koenraadlaan en de Halvemaanstraat
vormen de grens van dit terrein. Strijp R heeft een omvang van ruim 18
ha.
De volgende oppervlaktes op deze terreinen worden herbestemd: op Strijp
R wordt 1 6 ha (bruto) herontwikkeld als woningbouwlokatie; Strijp S en
Strijp T worden beide herontwikkeld als bedrijventerrein. Op Strijp S gaat
het om een bruto-oppervlakte van ongeveer 15 ha, terwijl op Strijp T
slechts 2 ha (bruto) opnieuw ingericht dient te worden.
ouderdom van de gebouwen-, de ouderdom van de gebouwen van Philips
in de regio varieert van 70 jaar tot minder dan 20 jaar oud. Hoewel op alle
complexen ook nieuwe gebouwen voorkomen, worden enkele terreinen
gekenmerkt door een groot aandeel van middelbare (20-40 jaar oud) en
oude gebouwen (50-70 jaar oud). Strijp S en Strijp R zijn voorbeelden van
terreinen met een groot aandeel oude gebouwen. De leeftijd van de
meeste gebouwen op Strijp T is wat lager.
aanwezige productiestructuur. op alle terreinen worden verschillende
soorten industriële activiteiten uitgeoefend. Dit varieert van zuiver indus-
triële activiteiten (fabrieken, glasblazerij) tot research-activiteiten (labora-
toria).
aanwezigheid centrale voorzieningen-, in de loop van de jaren bleek het
voor Philips efficiënter en voordeliger voor bepaalde activiteiten eigen
voorzieningen te treffen. Zo is het terrein Strijp voorzien van een eigen
elektriciteitsvoorziening (de centrale op Strijp T is inmiddels overgenomen
door de PNEM). Eveneens heeft het terrein een geheel eigen telefooncen-
trale en wordt een deel van het afval van de plastic- en metaalfabriek
(PMF) door Philips in een kleine afvalcentrale (op Strijp S) verwerkt.
Veel van deze centrale voorzieningen worden gedistribueerd via een sys-
teem van leidingen dat zijn stempel drukt op het uiterlijk van het terrein:
97
de leidingen liggen op grote bruggen die langs en tussen de gebouwen
lopen.
bodemgesteldheid: naar alle waarschijnlijkheid is op de Strijp-complexen
sprake van bodemverontreiniging. Over de omvang en de exacte lokaties
is echter nog niet alles bekend. In paragraaf 7.1 wordt nader op dit
probleem ingegaan.
6.2	'Situation'-aspecten van Philips-Strijp
Niet alleen de kenmerken van de lokatie zelf bepalen de kwaliteiten van het terrein
Philips-Strijp. Ook de omgeving van Philips-Strijp en de relaties die met die
omgeving (kunnen) worden onderhouden, zijn van invloed op de waarde van het
gebied. In deze paragraaf behandelen we enkele situationele aspecten van de
Strijp-terreinen die bepalend zijn voor de kwaliteit van het gebied.
infrastructurele verbindingen met het omliggende gebied: het eerste dat
opvalt aan het terrein Philips-Strijp is dat het niet gelegen is aan een
doorgaande waterweg. In ouderdom vergelijkbare bedrijventerreinen zoals
De Kade en De Hurk werden juist rondom een kanaal aangelegd (respec-
tievelijk het Eindhovensch Kanaal en het Beatrixkanaal). Vervoer over
water heeft voor de reeds gevestigde Philips-bedrijven nooit een belangrij-
ke rol gespeeld. Voor de nieuw te vestigen bedrijvigheid op Strijp zal
hetzelfde moeten gelden.
De ligging langs de spoorlijn is visueel gezien een opvallend kenmerk van
Philips-Strijp. Tot voor 15 jaar waren de drie Strijp-complexen en het
Emmasingelcomplex nog aangesloten op het spoorwegennet, vergelijkbaar
met de situatie op Acht-Noord. De functionele waarde van de spoorlijn
langs Strijp concentreert zich nu alleen nog op het personenvervoer. Het
NS-station Eindhoven Beukenlaan ligt precies tussen de terreinen Strijp S
en Strijp T. Het is een voorstadshalte waar slechts stoptreinen stoppen. In
de richtingen Eindhoven-Best-Boxtel-Den Bosch en Eindhoven-Tilburg
vertrekken zo'n 3 a 4 treinen per uur. Het NS-station Eindhoven Beuken-
laan is met name bedoeld voor forensen vanuit omliggende plaatsen (Best,
Boxtel). Intercitytreinen stoppen niet op dit station. Voor snelle verbindin-
gen met bijvoorbeeld Utrecht en Amsterdam moet via het NS-station
Eindhoven worden gereisd. Naast de trein lopen er drie buslijnen langs het
terrein (de lijnen 5, 7 en 177 van ZO, alle met een beperkte frequentie). In
termen van de Vierde Nota over de Ruimtelijke Ordening is het grootste
deel van Philips-Strijp een B-lokatie. Slechts het noordwestelijk deel is aan
te merken als C-lokatie. Voor omschrijvingen van de VINEX B- en VINEX
C-lokaties verwijzen we naar hoofdstuk 4, paragraaf 1.
De ligging ten opzichte van het autowegennet is goed te noemen. Ener-
zijds wordt via de Beukenlaan, de Noord Brabantlaan en de Tilburgseweg
gemakkelijk aansluiting verkregen op de A2. De A2 is eigenlijk de snel-
wegtangent die als verdeler dient van snelwegen voor vele bestemmingen.
Zo biedt de A2 zelf een verbinding met Den Bosch, terwijl de A58 naar
Tilburg gaat. Volgt men de A2 zuidwaarts (Poot van Metz), dan kan men
uiteindelijk kiezen voor de richtingen Weert (A2), Turnhout/Antwerpen
(A67) en Venlo (A67).
98
Anderzijds heeft Philips-Strijp, door de ligging aan de Beukenlaan, aanslui-
ting op de ringweg. Deze ringweg wordt doorsneden door alle grote
radialen (Boschdijk, Veldmaarschalk Montgomerylaan en John F. Kennedy-
laan in het noorden; Aalsterweg, Leenderweg en Geldropseweg in het
zuiden). Via deze uitvalswegen kan men vrij snel het stadscentrum
bereiken en verlaten.
ligging ^en opzicht van de woonbebouwing', de drie terreinen zijn alle
ingesloten door woonwijken, waarbij er nauwelijks sprake is van bufferzo-
nes. Alleen tussen Strijp T en de wijk Groenewoud en tussen Strijp S en
de wijk Limbeek is sprake van een zekere scheiding door middel van de
spoorlijn en een smalle groenstrook. De verklaring voor de kleine afstand
tussen woonbebouwing en industrie is in de eerste plaats te vinden in de
aanleg van de vooroorlogse wijken Philipsdorp, Drents Dorp en 't Schoot.
Philips bouwde deze wijken zelf om de arbeiders op een zo klein mogelijke
afstand van hun werk een woning aan te kunnen bieden. De infrastructuur
in deze wijken is dan ook geheel afgestemd op Philips-Strijp. De groot-
schalige stadsuitleg die met name in de jaren '60 en '70 heeft plaatsge-
vonden (Woensel is een bekend voorbeeld) maakt dat Philips-Strijp, dat
oorspronkelijk buiten de stad werd aangelegd, in de loop der jaren steeds
meer is ingekapseld in de stedelijke bebouwing.
ligging ten opzichte van de groenstructuur. Philips-Strijp wordt ten
westen, ten noord-westen en ten noorden begrensd door een grootschali-
ge parkachtige omgeving. Dit gebied wordt dan ook wel het Landelijk
Gebied Strijp genoemd. Er zijn drie delen te onderscheiden. In de eerste
plaats ligt er het Gemeentelijk Philips de Jongh Wandelpark, in de tweede
plaats het Landgoed de Wielewaal en tenslotte ligt er een vrij uitgebreide
groenstrook ten noord-westen van de Vredeoord-kantoren noordelijk van
de spoorlijn.
ligging ten opzichte van winkelvoorzieningen', rondom het Strijp-complex
is geen sprake van grootschalige winkelvoorzieningen. Het winkelgebied in
het stadscentrum (met daarin de Heuvelgalerie) is vanuit Strijp gemakkelijk
en snel te bereiken. Via de Mathildelaan wordt vanaf Strijp snel toegang
gevonden tot de binnenring, waarbinnen zich vrijwel het gehele binnenste-
delijke winkelapparaat bevindt.
6.3	Toekomstbeeld: het Sleutelproject Westcorridor
Om een beeld te kunnen geven van de toekomstige situatie voor het gebied Philips-
Strijp, is een beschrijving van het Sleutelproject Westcorridor een goed uitgangs-
punt. De veranderingen die namelijk gaan plaatsvinden in het gehele plangebied
van het Sleutelproject zullen hun invloed hebben op de kenmerken van Philips-
Strijp. In de eerste plaats zullen veranderingen plaatsvinden met betrekking tot de
'site'-factoren omdat een deel van Philips-Strijp zelf tot het plangebied behoort (zie
figuur 6.2a). Daarnaast zullen ook de 'situation'-factoren van Philips-Strijp ingrij-
pend veranderen, doordat ook veel omliggende gebieden tot het plangebied van het
Sleutelproject behoren. Eén van de belangrijkste ingrepen hierbij is ongetwijfeld de
aanleg van een centrale verbindingsas met in de kern een Hoogwaardig Openbaar
Vervoers(HOV)-lijn (figuur 6.2b).
99
Hgtiür ê.2a
Deelgebieden in het Sleutelproject Westcorridor
Figuur 6.2b
■ Vliegveld
Nieuw AtK
FeTi
btnjpscne f
185
Eindhoven
Figuur 6.2b
Sliffvrt»»
i7ari>-
türd .?$?•
Zannrwiiltgc/ie
Vliegveld
20 5
5.
6.
7.
8.
Tracering van de centrale verbindingsas in het Sleutelproject
Westcorridor met de toekomstige haltes
8.
Eindhoven


1.	Centraal station e.o.
2.	Emmasingelcomplex e.o.
3.	Stadion e.o.
4.	Philipscomplex Strijp
Evoluon e.o.
Omgeving Poot van Metz
Meerhoven
Eindhoven Airport
S. Citycentrum Veldhoven
10. Woongebieden Strijp
In paragraaf 1.3 (p. 4) werd al in kort bestek ingegaan op de inhoud van het
Sleutelproject Westcorridor. Er werd echter niet ingegaan op de inhoud van de
verschillende deelprojecten. In deze paragraaf willen we dat wel doen. Daarna gaan
we in samenvattende vorm na wat de gevolgen zijn voor Philips-Strijp en wat het
belang van de herontwikkeling van het complex is.
Zoals in paragraaf 1.3 al werd gezegd, richt het Sleutelproject Westcorridor zich op
een langdurig economisch omtwikkelingsperspectief voor het gebied dat loopt
vanaf het NS-station Eindhoven in westelijke richting naar het Citycentrum
Veldhoven en naar Eindhoven Airport. De rode draad door het gehele Sleutelproject
heen vormt de toekomstige HOV-lijn. Deze HOV-lijn moet de eerste zijn in een
netwerk van HOV-lijnen die de centrale stad Eindhoven moeten gaan verbinden
met de randgemeenten (Sleutelproject 1992, pp. 25-26; Regiovisie 1993, pp. 28-
29). Voor de eerste HOV-lijn geldt dat ze de verschillende deelgebieden in het
Sleutelproject met elkaar verbindt. Het te gebruiken vervoerssysteem moet het
zogenaamde Guided Light Transit (GLT)-systeem zijn. Dit systeem houdt het
midden tussen een tram en een bus. Doordat het zowel electrisch als per dieselmo-
tor kan worden aangedreven en al dan niet geleid wordt door een in het wegdek
verzonken rail, kan het systeem geleidelijk worden ingevoerd. In het begin zal
worden volstaan met een 1 5-minuten dienst voor zowel de lijn in de richting van
Eindhoven Airport als voor de lijn in de richting van het Citycentrum Veldhoven. Op
het overlappende traject (tussen het NS-station Eindhoven en de Poot van Metz)
zal dus om de 7,5 minuten gereden worden.
Aangezien er echter nog geen subsidies van het Rijk beschikbaar zijn voor de
realisering van de HOV-lijn, is er voor Philips geen impuls om haast te maken met
de noodzakelijke openstelling van het complex. Hoewel ook Philips het belang van
de HOV-lijn inziet met betrekking tot de attractiviteit van Strijp S, is hun belang
hierin kleiner omdat de prioriteit ligt bj het openstellen van Strijp T in plaats van
Strijp S.
Door het gebrek aan financiële middelen is voorals nog gekozen voor een alterna-
tieve route via de Glaslaan en de Kastanjelaan naar de Cederlaan. De HOV-lijn komt
dus, in de vorm van een vrije busbaan, langs Strijp S te kopen in plaats van over
het terrein.
In de eindrapportage over het Sleutelproject Westcorridor (1992) worden 10 deel-
gebieden genoemd die gezamenlijk het Sleutelproject moeten gaan vormgeven. De
verschillende deelgebieden, die samen met de (voorlopige) route van de HOV-lijn in
figuur 6.2 worden weergegeven, zijn:
1)	Centraal station e. o.
2)	Emmasingelcomplex
3)	Stadion e.o.
4)	Philips-complex Strijp
5)	Evoiuon e.o.
6)	Woongebieden Strijp
7)	Omgeving Poot van Metz
8)	Meerhoven
9)	Eindhoven Airport
10)	Citycentrum Veldhoven
101
De beleidsplannen voor de verschillende deelgebieden zullen hieronder worden
beschreven. Hierbij moet opgemerkt worden dat de ontwikkelingsstadia waarin de
verschillende deelgebieden verkeren nogal variëren. Is men bijvoorbeeld ten aanzien
van het deelproject 'Omgeving Poot van Metz' al enige tijd met uitvoerende
werkzaamheden bezig, het deelgebied 'Meerhoven' verkeert nog in de ontwerpfa-
se.
1)	Centraal station e.o.: in samenhang met de de functie van het NS-station
Eindhoven als Intercity- en Eurocitystation moet het gebied Fellenoord
verder worden uitgebreid tot een centraal zakencentrum (CBD) met ge-
zichts-bepalende landmarks. Met name de hoogbouw moet in dit gebied
domineren.
Daarnaast moet het zuidelijke deel van het stationsgebied (Stationsplein,
18 Septemberplein) op de binnenstad worden aangesloten door middel
van functiemenging. Met name de detailhandel, de horeca, commercieel-
recreatieve voorzieningen en de woonfunctie moeten hier prominent
aanwezig zijn. Tenslotte dient de Technische Universiteit Eindhoven (TUE)
deel uit te gaan maken van de centrum-randzóne: dat gebeurt door de
toegang vanuit het centrum te vergroten.
2)	Emmasingelcomplex'. dit complex maakt deel uit van het centrumgebied.
In de eindrapportage van het Sleutelproject komt men derhalve tot de
conclusie dat het meer toegankelijk moet worden gemaakt en zodoende
een publieke functie moet krijgen. De ligging bij het NS-station, de omvor-
ming van de Emmasingel en de Mathildelaan tot stedelijke boulevard en de
inpassing van stedelijke functies (bijvoorbeeld de recreatief-toeristische
functie in de vorm van een lichtplein voor het Lighting Application Centre
(LAC) van Philips en de museumfunctie van het eerste Philips-fabriekje)
kunnen dit streven ondersteunen.
3)	Stadion e.o.-. het vernieuwde PSV-stadion (slechts de noordzijde moet nog
vernieuwd worden) dient het middelpunt van dit deelgebied te worden.
Het zal als ontmoetingsplaats moeten fungeren in het kader van topsport-
evenementen en zakelijke bijeenkomsten (bijvoorbeeld congressen). De
aanwezigheid van hoogwaardige communicatiefaciliteiten in het stadion
zijn hiervoor goede, ondersteunende randvoorzieningen.
In de omgeving van het stadion onstaan nieuwe ontwikkelingsmogelijkhe-
den door het in onbruik geraken van gebouwen zoals het Philips Ont-
vangst Centrum (POC) en de Philips-Jubileumhal (welke inmiddels ge-
sloopt is), het schoolgebouw De Jonghstraat, de Ventoseflat en de
voormalige Philips-personeelswinkel (Gagelstraat).
Om met name het stadion stedebouwkundig nog meer te markeren, moet
de boulevard Stationsweg/18 Septemberplein/Mathildelaan gaan eindigen
in een soort plein. Rondom dit plein zou dan tevens een binnenstedelijk
woonmilieu aangeboden kunnen worden. De vorming van dit plein kan
geïnitieerd worden door een verkeerskundige reconstructie die de bereik-
baarheid van het centrum moet vergroten. Tevens zal een aantrekkelijke
looproute en de inpassing van de HOV-lijn moeten worden gerealiseerd.
Op deze manier zal dit gebied zich kunnen ontwikkelen tot een, in termen
102
van bereikbaarheid, B/A-lokatie.
Veel van de benodigde investeringen kunnen worden teruggewonnen door
vestiging van commerciële activiteiten in het stadion (detailhandel,
congresruimte) en benutting van het begane grondniveau van de wonin-
gen door middel van kleinschalige, verzorgende functies en bedrijvigheid
die zich met de woonfunctie verdragen (zogenaamde plintvoorzieningen).
4)	Philips-complex Strijp-. het nu nog solitaire bedrijfsterrein Strijp zal in de
toekomst letterlijk en figuurlijk opengebroken moeten worden. Met Philips-
Strijp wordt in het Sleutelproject overigens gedoeld op het complex Strijp
S (zie paragraaf 5.1). Uiteraard zullen de ontwikkelingsmogelijkheden van
de complexen Strijp R en Strijp T waar mogelijk afgestemd worden op de
doelstellingen van het Sleutelproject. Er is een sterke voorkeur om Strijp R
tot woningbouwlokatie te herbestemmen en te herontwikkelen. Dit zou
kunnen gebeuren door bedrijfsfuncties over te plaatsen naar Strijp T en
Strijp S.
Door het slopen en afstoten van verouderde, inefficiënte gebouwen en het
behouden van architectonisch waardevolle gebouwen (voor eigen activitei-
ten of voor verhuur/verkoop aan derden) kan een uniek binnenstedelijk
bedrijventerrein ontstaan. Waarschijnlijk zal dan, door de aanwezigheid
van Philips nog steeds de combinatie van kantoor- en researchfunctie
domineren op Strijp (met name Strijp S). Naar verwachting zal alleen op
Strijp S al ongeveer 15 ha vrijkomende grond herontwikkeld kunnen
worden.
Het terrein moet in de toekomst een sterker B-bereikbaarheidsprofiel
krijgen dan voorheen middels een verhoogde treinfrequentie op NS-station
Eindhoven Beukenlaan en de ontsluiting van het gebied via de HOV-lijn.
Dit zal een grote invloed hebben op het vestigingsklimaat op het complex.
5)	Evoluon e.o.: in dit gebied staat de uitwisseling en overdracht van kennis
centraal. Voorheen functioneerde het Evoluon als tentoonstellingsruimte,
maar tegenwoordig dient het Philips Competence Centre als ontvangst-,
tentoonstellings- en congrescentrum waarin ook de Philips-producten voor
de cliëntèle worden gepresenteerd.
Met name de congres- en opleidingsfunctie moeten in de toekomst, ook
voor niet Philipsgebruikers, worden uitgebreid met als randvoorwaarden
de aanwezigheid van hotel- en verblijfsvoorzieningen en kleinschalige
kantoorontwikkeling langs de Noord-Brabantlaan. De totale ontwikkeling
zal zich moeten afspelen in een groene, parkachtige omgeving.
6)	Woongebied Strijp'. het woongebied Strijp is in feite een samenstelsel van
de woonbuurten Lievendaal, 't Ven, Halve Maan, Drents Dorp, Philipsdorp
en 't Schoot, die zich vanaf de jaren '20 tegelijk met de expansie van
Philips hebben ontwikkeld. Het grootste deel van de woningen is in
handen van de woningbouwstichting Hertog Hendrik van Lotharingen. In
samen-werking met deze instantie zal worden bekeken of de opknapbeurt
van woningen zoals die in het afgelopen decennium heeft plaatsgevonden
zal worden herhaald en of men zich daarbij zal richten op de nu aanwezi-
103
ge, vergrijzende bevolking of op eventueel nieuw te vestigen jongere
huishoudens. Ook het vervangen van bepaalde woonblokken zal overwo-
gen worden.
Om de kwaliteitssprong in deze buurten te maken wordt aan nog drie
andere aspecten aandacht besteed. In de eerste plaats zal de aanwe-
zigheid van de HOV-lijn voor een snellere en meer frequente verbinding
zorgen naar de belangrijkste bestemmingen (stadion, stadscentrum, NS-
station Eindhoven). Bij de aanleg van het tracé zal voor een 'woonvriende-
lijke' oplossing worden gekozen. De nu aanwezige busverbinding van en
naar Lievendaal en Drents Dorp zal verdwijnen. In de tweede plaats zal
een verbetering van de openbare ruimte en de groenvoorzieningen leiden
tot een verbeterd leefmilieu. Een concreet voorbeeld hiervan is de voorge-
stane, groene overgangszone tussen de Kastanjelaan en het complex
Strijp S. Tenslotte moet het geheel van deze plannen een duurzaam
karakter krijgen middels buurtontwikkelings- en buurtbeheerplannen. De
preventie van criminaliteit, vandalisme en verpaupering en de bevordering
van eigen verantwoordelijkheden voor bewoners staan in deze plannen
centraal.
7)	Omgeving Poot van Metz'. deze lokatie profileert zich als het kruispunt van
de belangrijke noord-zuid lopende A2 (Poot van Metz) en de oost-west
gerichte Westcorridor. Om tot ontwikkeling van dit gebied te komen is de
volledige aansluiting van de Noord-Brabantlaan/Heerbaan op de A2 een
noodzaak. Op dit moment is men bezig deze aansluiting te realiseren. Met
een HOV-halte op deze lokatie wordt de Poot van Metz de ideaal-typische
B-lokatie.
Omdat het bij de Poot van Metz om een zichtlokatie met landschappelijke
kwaliteiten gaat, worden er eisen gesteld aan de representativiteit van de
bedrijfspanden. De lokatie is met name geschikt voor auto-afhankelijke
bedrijven in de handels- en zakelijke dienstverleningssfeer.
8)	Meerhoven', dit gebied beslaat zo'n 640 ha en ligt ingesloten tussen de
A2, de Heerbaan en Eindhoven Airport. In dit deelgebied moet vooral
tegemoet worden gekomen aan de vraag naar een modern, kwalitatief
hoogwaardig woonmilieu (6.000 woningen) met recreatieve voorzieningen
en een bedrijventerrein dat mede als buffer dient tussen het woongebied
van Meerhoven en de luchthaven.
Het gebied moet dus een hoogwaardig karakter gaan dragen, waarbij het
middelpunt wordt gevormd door een 2 km lange waterplas. Door voldoen-
de afstand te houden van de luchthaven en (zoals gezegd) bedrijfsbebou-
wing als buffer te laten fungeren zal er van geluidsoverlast geen sprake
zijn.
9)	Eindhoven Airport'. de aanwezigheid van een luchthaven van de omvang
en kwaliteit als Eindhoven Airport is voor de gehele regio een meerwaar-
de. In de toekomst wordt de (inter-)nationale bereikbaarheid van de regio,
met 14 lijnbestemmingen en 7 charterbestemmingen, aanzienlijk vergroot.
Naast de voorziene 310.000 passagiers die jaarlijks via de luchthaven
vervoerd moeten worden, zal er in de toekomst ook 10.000 ton lucht-
104
vracht worden gevlogen. Dit laatste is van belang met betrekking tot de
voor- en natransportmogelijkheden in de regio (bv. het GDC/Acht).
De luchthaven heeft een meer directe uitstraling op het aangrenzende
bedrijventerrein Eindhoven Airport. Er zijn twee redenen voor bedrijven om
zich op dit terrein te vestigen. In de eertse plaats is er de groep bedrijven
die functioneel afhankelijk is van de luchthaven. Het gaat dan om plat-
formgebonden activiteiten, bedrijven waarvan het personeel regelmatig op
zakenreis moet en bedrijven waarvoor overslag en distributie een lokatie
bij de luchthaven vereisen. Een tweede reden voor vestiging op bedrij-
venterrein Eindhoven Airport heeft te maken met de uitstraling van
Eindhoven Airport (met name door het representatieve uiterlijk). De reeds
aanwezige bedrijven op bedrijventerrein Eindhoven Airport kenmerken zich
dan ook grotendeels door hun hoogwaardige, bijna kantoorachtige uiterlijk.
Om deze uitstraling van de luchthaven te vergroten, is men in het kader
van het Bedrijfsomgevingsbeleid (BOB) bezig met de uitbreiding van het
platform.
Eindhoven Airport zal de eindhalte van de noordwaartse tak van de HOV-
lijn worden. Het zal echter in tegenstelling tot de andere halteplaatsen
geen B-lokatie, maar een C-lokatie. De HOV-lijn zal namelijk in reistijd
gerekend lang niet altijd een goed alternatief bieden voor de auto (TNO
1993, p. 29).
10)	Citycentrum Veldhoven-, het huidige citycentrum in Veldhoven is reeds
een multi-functioneel centrum waarin winkels, sociaal-culturele voorzienin-
gen en overheidsfuncties aanwezig zijn. Dit citycentrum heeft eenheid
gebracht in het conglomeraat van de kerkdorpen Veldhoven, Meerveld-
hoven en Zeelst. In de toekomst zal het ook voor Meerhoven een belang-
rijke verzorgende functie gaan vervullen. Met het oog hierop zal het
Citycentrum uitgebreid worden.
In de toekomst zal het citycentrum een knooppunt worden van HOV,
regionaal en lokaal busvervoer. Doordat het per auto ook redelijk goed
bereikbaar is (via de Heerbaan is de A2 binnenkort goed bereikbaar), is er
sprake van een lokatie met een B-bereikbaarheidsprofiel. Hierop aanslui-
tend streeft men in de toekomst een compactere centrumbebouwing na
alsmede ook de vestiging van zakelijke dienstverlening langs de Heerbaan.
Zoals is af te lezen uit alle deelprojecten vormt stedelijke, economische vernieu-
wing één van de belangrijkste pijlers van het Sleutelproject. Veel deelprojecten zijn
er namelijk op gericht nieuwe dan wel bestaande economische activiteiten een duw
in de rug te geven. De ontwikkelingen bij het stadion, Philips-Strijp, het Evoluon, de
Poot van Metz en Eindhoven Airport dragen bij tot de stimulans van veelal hoog-
waardige, economische activiteiten. In het plan Meerhoven ligt de nadruk ook op
hoogwaardigheid, maar het gaat hier vooral om de woonfunctie. Dat is ook het
geval bij het woongebied Strijp, waar door middel van aanpassingen een duidelijke
kwaliteitssprong gemaakt moet worden, waardoor het woongbied goed zal aanslui-
ten op eventueel nieuwe woningbouw op Strijp R (hetgeen buiten het Sleutelpro-
ject valt). De aanleg van de HOV-lijn is het voorwaardenscheppende deelproject in
het geheel.
105
In het licht van de hierboven beschreven inhoud van het Sleutelproject Westcorri-
dor wordt duidelijk dat elke schakel binnen de Westcorridor van essentieel belang
is voor het welslagen van het gehele project. Het lintvormige karakter van het
plangebied draagt er toe bij dat één ontbrekende schakel de samenhang binnen het
Sleutelproject kan doorbreken. Zoals gezegd is de HOV-lijn daarom een basisvoor-
waarde. Het belang van de herstructurering van de Philips-Strijpcomplexen (m.n.
Strijp S) wordt hiermee direct duidelijk, vooral omdat het hier een economische
zóne betreft. Wanneer het de gemeente Eindhoven, Philips en ander betrokken
partijen niet lukt om Philips-Strijp op een voor het Sleutelproject wenselijke wijze te
herbestemmen, dan komt daarmee de kwaliteit van het gehele Sleutelproject onder
druk te staan.
In dit hoofdstuk is duidelijk geworden hoe het profiel van Philips-Strijp er momen-
teel uitziet en hoe de verschillende 'site'- en 'situation'-kenmerken met het oog op
het Sleutelproject (moeten) gaan veranderen. Tevens is het belang van het slagen
van de herontwikkeling van de Strijp-complexen benadrukt. In hoofdstuk 7 zullen
we uitvoerig beschrijven welke knelpunten er in technische, financiële en bestuurlij-
ke zin aan een dergelijk grootschalige herstructurering vastzitten. Dat hoofdstuk zal
laten zien waarom de herstructurering van Philips-Strijp waarschijnlijk één van de
moeilijkste deelprojecten van het Sleutelproject Westcorridor is. Een geheel andere
factor die gaat meespelen bij de herstructurering heeft betrekking op de situatie op
de bedrijventerreinenmarkt en de interesse van de marktpartijen voor de com-
plexen. Dat aspect zal in hoofdstuk 8 aan de orde komen.
106
7
KANSEN EN KNELPUNTEN MET BETREKKING TOT DE HERONT-
WIKKELING VAN PHILIPS-STRIJP ALS BEDRIJVENTERREIN
In hoofdstuk 6 is aandacht besteed aan het bedrijventerrein Philips-Strijp. Er is
ingegaan op de site- en situationaspecten van het terrein zoals die op dit moment zijn,
maar er is ook een vooruitblik naar de toekomst gegeven. Zoals in hoofdstuk 6
gebleken is, staan er namelijk nogal wat ontwikkelingen op stapel die ook op Philips-
Strijp hun invloed zullen hebben.
Allereerst is er de interne situatie bij Philips zelf, waar de operatie Centurion heeft
geleid tot een kritische benadering van het vastgoed, wat zijn doorwerking heeft gehad
in het afstoten van overtollige en inefficiënte bedrijfspanden. Ook op de Strijp-terreinen
komen er hierdoor bedrijfsruimten vrij, die verhuurd of verkocht kunnen worden aan
derden, of die, wanneer dit niet mogelijk is, gesloopt dienen te worden, waarna de
grond voor andere functies beschikbaar komt.
Een andere ontwikkeling die invloed uitoefent op de Strijp-terreinen is het Sleutelproject
Westcorridor. In het vorige hoofdstuk is uitgebreid ingegaan op de verschillende delen
van het project, waarbij ook de situatie met betrekking tot Philips-Strijp aan de orde is
gekomen. Duidelijk is dat door de ligging binnen het gebied van het Sleutelproject de
gehele herinrichting van Philips-Strijp in een stroomversnelling is gekomen. Door de
opname van het gebied in het Sleutelproject worden kansen geboden om de herstruc-
turering aan te pakken, hoewel er nog altijd veel knelpunten te overwinnen zijn. Op
deze kansen en knelpunten willen we in dit hoofdstuk dieper ingaan. We baseren ons
daarbij voornamelijk op informatie die we uit interviews met verschillende marktpartijen
verkregen hebben.
De herontwikkeling van verouderde bedrijfs-/bedrijventerreinen is niet uniek voor
Eindhoven. In veel andere steden in binnen- en buitenland heeft men met soortgelijke
problemen te maken gehad. Wij willen in dit hoofdstuk een min of meer vergelijkbaar
herstructureringsproject analyseren, om na te gaan hoe men elders met de problema-
tiek is omgegaan en tot welke oplossingen men gekomen is. Wellicht kunnen hieruit
voor de Eindhovense sitiuatie ideeën worden opgedaan.
7.1	Knelpunten
De knelpunten die zich voordoen met betrekking tot de herontwikkeling kunnen in twee
groepen worden verdeeld. Zo zijn er enerzijds knelpunten die specifiek op de Strijp-
terreinen betrekking hebben en zijn er anderzijds meer politiek getinte items die de
herontwikkeling in de weg staan. Een bijkomende factor bij deze twee groepen
problemen is de markt- en economische situatie. Door de redelijk ruime voorraad aan
bedrijventerreinen die in de stadsregio Eindhoven-Helmond aanwezig is en de niet al te
beste economische situatie, alsmede door enkele kenmerken van het terrein, twijfelen
sommige respondenten aan de kansen voor een rendabele herontwikkeling van Philips-
Strijp als bedrijventerrein. Vaak wordt gedacht (een deel van) het terrein een woonbe-
stemming te geven. Specifieke problemen die daaruit voortvloeien zullen in de nu
volgende behandeling van de verschillende knelpunten betrokken worden.
Als eerste, en misschien ook wel als een van de belangrijkste knelpunten kan de
bodemverontreiniging worden genoemd. Hoewel niet precies bekend is in welke mate
de bodem verontreinigd is en op welke plaatsen de meeste verontreiniging voorkomt, is
duidelijk dat ruim 80 jaar industriële activiteiten hun sporen hebben achtergelaten. De
bodemverontreiniging is met de komst van de nieuwe Wet Bodembescherming in een
ander daglicht komen te staan. In deze wet wordt namelijk bepaald dat "de vervuiler
107
betaalt”, dat wil zeggen dat bij verkoop van een terrein de partij die het terrein wil
verkopen, in dit geval Philips, ervoor moet zorgen dat de grond schoon kan worden
opgeleverd en er in principe dus ook de kosten voor draagt. Hoewel, zoals gezegd, niet
precies bekend is in welke mate de bodem verontreinigd is en wat derhalve de kosten
van sanering zullen zijn, staat als een paal boven water dat het hier om aanzienlijke
bedragen zal gaan. De schattingen over het totale bedrag lopen nogal uiteen. Op basis
van algemene normen voor industriële complexen werd aanvankelijk uitgegaan van
ongeveer 200 miljoen gulden. Recent onderzoek schatte de totale kosten aanzienlijk
lager in (50 tot 150 miljoen gulden). Wanneer gedacht wordt het terrein (gedeeltelijk)
voor woningbouw te bestemmen, is het belang van een zorgvuldige bodemsanering
nog groter en zal met de hoogste schattingen rekening gehouden moeten worden.
Daar voor de bodemsanering nauwelijks subsidies beschikbaar zijn, vormt de financie-
ring van de sanering een groot dilemma. Voor Philips heeft de sanering van de
vervuilde grond op dit moment zeker niet de hoogste prioriteit. Gezien de hoge kosten
die ermee gemoeid zijn is het voor de onderneming aantrekkelijker het terrein in eigen
bezit te houden en (voorlopig) niet te verkopen. De gemeente Eindhoven, die zeer
geïnteresseerd is in de grond, heeft onvoldoende financiële middelen om de grond aan
te kopen en de saneringskosten te dragen. Er is daardoor op dit moment min of meer
sprake van een patstelling. Bij de tweede onderscheiden groep belemmeringen zal dit
probleem ook aan de orde komen.
Een ander probleem dat een snelle herontwikkeling van het bedrijfsterrein bemoeilijkt,
is het feit dat niet het hele terrein vrijkomt, maar dat bepaalde gebouwen voor Philips-
activiteiten bestemd blijven en dat weer andere gebouwen voor verhuur of verkoop
beschikbaar komen. In het algemeen voldoen de panden niet meer aan de eisen van
deze tijd om een efficiënte bedrijfsvoering mogelijk te maken. Ze zullen drastisch
verbouwd moeten worden, of, wanneer zelfs dat geen uitkomst biedt, gesloopt moeten
worden. Op de vrijgekomen plekken kunnen dan nieuwe bedrijfspanden gebouwd
worden. Daarbij zal echter expliciet aandacht besteed moeten worden aan een goede
stedebouwkundige afstemming van de nieuwe panden op de bestaande panden.
Wanneer dit niet gebeurt, bestaat het gevaar dat de nieuwe panden in het niets opgaan
tussen de grote, bestaande gebouwen.
Een hiermee samenhangend probleem is het gefaseerd vrijkomen van gebouwen op het
terrein. Niet alle gebouwen worden in één keer door Philips afgestoten, maar in
etappes. Bovendien is nog niet van ieder gebouw bekend of het behouden zal blijven of
zal worden afgestoten. De herontwikkeling kan hierdoor niet grondig in één keer en als
een geïntegreerd project worden aangepakt, maar zal stukje bij beetje moeten gebeu-
ren. Dit betekent dat gedurende geruime tijd het terrein een rommelige aanblik zal
geven. Voor veel (potentiële) bedrijven zal het daardoor én door de kosten die verbou-
wingen met zich meebrengen, misschien aantrekkelijker zijn zich op een geheel nieuw
bedrijventerrein te vestigen. Het gefaseerd vrijkomen van gebouwen vormt ook voor de
realisatie van woonbebouwing een extra dilemma. De woningen zouden dan namelijk
tussen allerlei industriële activiteiten in komen te staan. Dit is planologisch zeker niet
gewenst.
In dit kader moet ook de aanwezigheid van centrale voorzieningen worden genoemd.
Alle gebouwen op het terrein worden vanuit een centrale installatie voorzien van
verwarming, water en electriciteit. Dit heeft als gevolg dat over het gehele terrein als
het ware een dak van pijpleidingen ligt, wat de aanblik en daarmee de mogelijkheden
tot verkoop aan derden niet bepaald ten goede komt. Bovendien levert dit problemen
op wanneer bepaalde gebouwen een andere gebruiker krijgen die geen gebruik van de
108
centrale voorzieningen willen maken. Dit betekent dan een breuk in de keten.
Tot nu toe zijn de Strijp-terreinen gesloten complexen, waar alleen door Philips
activiteiten worden verricht en waar bezoekers geen of slechts na strenge controle
toegang hebben. Wanneer Philips echter panden/grond aan derden gaat verhuren dan
wel verkopen, betekent dit dat ze het terrein ook voor anderen open moet stellen en de
strenge controle aan de poorten van het terrein niet langer kan handhaven. Ook
bestaat de mogelijkheid dat concurrende bedrijven interesse tonen voor vestiging op
het terrein. Op dit moment zijn nog maar enkele andere bedrijven op het terrein
gevestigd. Philips stelt aan nieuwkomers drie eisen: het mogen geen bedrijven zijn met
een negatief imago (bijvoorbeeld sloopbedrijven); de bedrijven moeten een lage
bezoekersintensiteit hebben in verband met de controle aan de poorten en het mogen
geen concurrerende bedrijven zijn. Wanneer Philips echter werkelijk panden aan derden
wil verkopen of verhuren zal ze minder strenge eisen kunnen stellen en moeten accep-
teren dat het nu nog solitaire Philips-bedrijfsterrein een collectief bedrijventerrein zal
worden, waar passende en geschikte bedrijven zich zonder problemen kunnen vesti-
gen. Overigens wees één van de respondenten op het feit dat de vestiging van een
enigszins concurrerend bedrijf niet direct negetieve gevolgen hoeft te hebben, maar
ook via bijvoorbeeld uitwisseling van contacten of extra motivatie van werknemers ook
een positieve uitwerking kan hebben.
Een andere belemmering voor herontwikkeling die specifiek op de Strijp-terreinen
betrekking heeft is de omvang van het terrein. In hoofdstuk 3 is gebleken dat de 3
Strijp-terreinen goed zijn voor een herstructureringsopgave van bruto 33 ha. Zoals ook
in hoofdstuk 3 is vermeld, is dit niet van een dergelijke omvang dat daardoor de gehele
stadregionale bedrijvenmarkt drastisch beïnvloed wordt, maar vanuit het oogpunt van
te herstructureren gebied betreft het een groot gebied en een omvangrijke taak.
Een laatste probleem dat door verschillende makelaars wordt gesignaleerd is de
geslotenheid van de terreinen, waarmee in dit geval bedoeld wordt dat van buiten af
niet goed zichtbaar is welke bedrijven op het terrein gevestigd zijn. Zij zien dan ook
eigenlijk alleen mogelijkheden voor de vestiging van andere bedrijven aan de ontslui-
tingswegen, met name langs de ringweg, omdat er daar wel sprake is van zichtloka-
ties. De aanleg van de HOV-lijn over een gedeelte van Strijp S verruimt het aantal
zichtlokaties. Over de kansen van de HOV-lijn volgt meer in paragraaf 7.2.
Behalve belemmeringen die specifiek aan de Strijp-terreinen gerelateerd zijn doen zich
ook politiek getinte belemmeringen voor.
Als eerste kan het dilemma worden genoemd waarvoor Philips en de gemeente Eindho-
ven zich gesteld zien. Zoals ook bij de eerste groep belemmeringen is genoemd, zet
Philips niet zo'n vaart achter verkoop van het terrein, omdat ze dan met de kosten voor
bodemsanering wordt geconfronteerd. De gemeente op haar beurt is op zakelijke grond
van mening dat de bodemsaneringsproblematiek primair een zaak van het bedrijf zelf is.
Wel wil ze meewerken aan voorwaarden om de oplossing te versnellen (bijvoorbeeld
infrastructuur, subsidies). Voor beide partijen, maar met name voor de gemeente
Eindhoven, biedt een snelle herstructurering van het terrein voordelen. Voor de
gemeente geldt dat wanneer het terrein geherstructureerd wordt en de HOV-lijn op het
terrein gerealiseerd kan worden (lees: de financiële middelen beschikbaar komen), de
voortgang van het gehele Sleutelproject Westcorridor wordt bevorderd. Philips ziet na
sanering en herstructurering en de aanleg van de HOV-lijn de waarde en aantrekkings-
kracht van het terrein stijgen.
Hoe men de situatie uiteindelijk ook schetst en uit welke invalshoek men de situatie
ook bekijkt, het financiële aspect blijft het grote dilemma. Eén van de respondenten
109
merkte hierover op dat het nodig is dat beide partijen het belang van de herontwikke-
ling van Strijp binnen het hele Sleutelproject en binnen Eindhoven en de regio in gaan
zien. De hoeveelheid geld (de gestelde bedragen) mogen dan niet tegenwerken, maar er
dient soepel gehandeld te worden. Volgens hem is er op dit moment wel overleg, maar
ontbreekt het nog aan de benodigde samenwerking. In aansluiting hierop dient echter
vermeld te worden dat uit informatie van de gemeente Eindhoven gebleken is dat ten
aanzien van het complex Beatrix en het terrein van de voormalige Philips Personeel
Winkel wel van een vruchtbare samenwerking sprake is. Zo verwerft de gemeente in
1994 onder andere het complex Beatrix en de ondergrond van de voormalige Personeel
Winkel, werkt ze mee aan het project De Witte Dame (aan de Emmasingel) en realiseert
ze woningbouw aan de Willemstraat (na sloop van de daar gesitueerde Philips-kanto-
ren).
Ook wanneer echter de benodigde bedragen beschikbaar zouden komen (hierover meer
in hoofdstuk 8), dan nog blijft het probleem dat de gemeente(raad) aan de gemeen-
schap moet kunnen verantwoorden dat zoveel gemeenschapsgelden worden besteed
aan de problemen van één bedrijf. Nu wordt met het tegemoet komen van Philips in de
kosten en met het dichterbij brengen van realisering van het Sleutelproject Westcorri-
dor zeker ook die gemeenschap gediend, maar het overtuigen hiervan van de (meerder-
heid van de kiesgerechtigde) bevolking is geen gemakkelijk opgave. Bovendien bestaat
de kans op een domino-effect: ook ander bedrijven die, al dan niet als gevolg van
herstructureringsopgaven, met bodemsanering geconfronteerd worden zullen bij de ge-
meente aankloppen voor financiële bijdragen.
7.2	Kansen
In bovenstaande paragraaf zijn allerlei problemen aan de orde gekomen die de heront-
wikkeling van de Philips-Strijp-terreineri bemoeilijken. Hoewel dit een indrukwekkende
lijst is, en het oplossen ervan zeker geen eenvoudige taak zal zijn, zijn er ook factoren
die kansen bieden voor de herontwikkeling.
Om te beginnen wordt door sommige respondenten het feit genoemd dat het gaat om
terreinen/gronden waarvan Philips de eigenaar is. Philips staat in Eindhoven, in
Nederland, maar ook wereldwijd bekend als een 'verantwoordelijke' onderneming, die
aandacht heeft voor haar werknemers en voor de werkomgeving. Dit goede imago zal
ze zeker niet op het spel willen zetten.
Bovendien is het contact tussen de NV Philips en de gemeente Eindhoven, ondanks
verschillende belangen, goed te noemen, waardoor kansen worden geboden voor een
succesvolle samenwerking.
Een andere kans ligt in het feit dat Strijp S onderdeel uitmaakt van het Sleutelproject
Westcorridor. Met alle aandacht voor het Sleutelproject staat ook Strijp S volop in de
belangstelling. Dit kan soms misschien door Philips als negatief ervaren worden (de
druk op herstructurering neemt daardoor toe), maar het biedt ook mogelijkheden. Zo
worden verschillende overheden van de problematiek én van de potenties op de hoogte
gebracht, wordt vanuit allerlei velden nagedacht over een nieuwe invulling van het
terrein, worden ondernemers geïnteresseerd en kunnen gelden die in het kader van het
Sleutelproject verkregen worden ook voor Strijp S worden ingezet.
Het Sleutelproject Westcorridor voorziet ook in de aanleg van de HOV-lijn, die gedeelte-
lijk over Strijp S zal komen te lopen. Hierdoor wordt een unieke mogelijkheid geboden
het terrein open te stellen voor andere activiteiten. Door de hoogwaardige uitstraling
van de HOV-lijn en de goede bereikbaarheid per openbaar vervoer die het garandeert,
110
kan Strijp S aantrekkelijk worden voor hoogwaardige en gematigd bezoekers- en
arbeidsintensieve activiteiten, zoals bijvoorbeeld research en kantoorachtige activitei-
ten. Hierover wordt in het volgende hoofdstuk meer verteld.
Overigens dreigt door de problemen die optreden in verband met het verwerven van de
grond, vertraging in de realisering van de HOV-lijn opgelopen te worden. Derhalve
heeft men al een alternatieve route voor de lijn bedacht, die langs Strijp S zou lopen in
plaats van over het terrein. Hierdoor verspeelt men echter een belangrijke mogelijkheid
tot herontwikkeling van het terrein, of zoals een van de door ons geïnterviewde make-
laars het formuleerde:
"het niet over Strijp S laten lopen van de HOV-lijn zou de misser van de eeuw zijn*.
7.3	Herstructurering elders
In de voorgaande twee paragrafen zijn de knelpunten en kansen beschreven die met
betrekking tot de herontwikkeling van Philips-Strijp een rol spelen. Zoals in de inleiding
van dit hoofdstuk al is opgemerkt, is de problematiek omtrent de herontwikkeling van
verouderde bedrijfs- en bedrijventerreinen niet uniek voor Eindhoven, maar hebben ook
andere steden met soortgelijke problemen te maken (gehad). In deze paragraaf willen
we een vergelijking maken met de wijze waarop men elders de problematiek heeft
aangepakt en tot welke resultaten dat geleid heeft. Op grond van beschikbare,
relevante literatuur (Rigo, 1994) is de vergelijking gebaseerd op de herstructurering van
het AZU-terrein aan de Catharijnesingel in de gemeente Utrecht. De vergelijking wordt
als volgt opgebouwd: allereerst wordt ter oriëntering een situatieschets gegeven.
Daarna zal de organisatiewijze beschreven worden, waarna vervolgens enkele, voor
Eindhoven relevante, leeraspecten van het project besproken worden. De paragraaf
wordt besloten met de beschrijving van enkele van belang zijnde aspecten omtrent
bodemverontreiniging en -sanering.
Situatieschets
Het AZU-terrein is een voormalig ziekenhuisterrein vlakbij de binnenstad van Utrecht.
Het terrein is gelegen aan de Catharijnesingel, op ongeveer 900 meter van het centraal
station van de NS. Het wordt, net als de Strijp-terreinen, aan de achterzijde begrensd
door een spoorlijn. Het terrein kwam vrij doordat het Academisch Ziekenhuis een
nieuw onderkomen in de Uithof kreeg.
De discussie over hoe men het AZU-terrein wilde herinrichten is begonnen in 1983. In
1984-1985 ontwikkelde de gemeente voor het gebied een globale planologische visie.
Het uitgangspunt hiervan was het gehele terrein een woonbestemming te geven.
Aanvankelijk dacht men daarbij met name aan sociale woningbouw, maar onder
invloed van een stijgende belangstelling voor het wonen in de stad en het rijksbeleid -
ging men zich richten op woningbouw in de marktsector.
In 1986 werd de globale planologische visie uitgewerkt in een structuurvisie. Daarin
werden de ontwikkelingsperspectieven voor de lokatie gegeven. Twee problemen
speelden daarbij een rol. Het eerste probleem was dat het terrein eigendom was van
het Academisch Ziekenhuis en dat de verkoop van de grond een hoge opbrengst moest
genereren. De gemeente was van mening dat de rijksoverheid, die de aanzet had
gegeven voor de verplaatsing van het ziekenhuis, daar dan ook maar voor moest
betalen. Uiteindelijk heeft de gemeente zelf in 1989 de grond verworven. Een tweede
probleem vormde het drukke treinverkeer op de spoorweg naast de lokatie. Om
geluidhinder te voorkomen, moesten aan de spoorzijde andere functies dan wonen
worden gerealiseerd. Op grond van deze overweging én uit financieel oogpunt is
111
gekozen voor een kantorenstrook langs het spoor.
Organisatiewijze
Omdat het op één lokatie realiseren van zowel woningbouw in de marktsector als
kantoorbebouwing nieuw waren voor de gemeente en om de financiële risico's zoveel
mogelijk te beperken, wilde de gemeente marktpartijen bij de planontwikkeling
betrekken. De globale planologische visie en de structuurvisie vormden het uitgangs-
punt voor de keuze van een ontwikkelaar. De gemeente heeft uiteidelijk gekozen voor
de ontwikkelaar Incasu, omdat zij inhoudelijk het beste aansloot bij de globale planolo-
gische visie en omdat ze samenwerkt met Utrechtse bouwbedrijven.
De gemeente en Incasu hebben vervolgens een samenwerkingsovereenkomst gesloten.
Hierin zijn afspraken gemaakt over de verantwoordelijkheden van de verschillende
partijen. Ook zijn hierin de financiële bijdrage en risico's van gemeente en ontwikkelaar
vastgelegd. Na aankoop van het ziekenhuisterrein heeft de gemeente direct het gehele
plangebied in erfpacht uitgegeven aan de ontwikkelaar. De ontwikkelaar is vervolgens
opgetreden als opdrachtgever voor het bouwrijp maken en als opdrachtgever voor de
woning- en kantoorbouw. Voor de erfpacht moet een afkoopsom betaald worden die
wordt gevormd door het verschil tussen de inkomsten van de gronduitgifte en de
kosten van de grondproduktie, met andere woorden de exploitatiewinst. Het bouwrijp
maken van de lokatie door de ontwikkelaar heeft als groot voordeel dat de ontwikke-
laar zelf de fasering en het kwaliteitsniveau kan bepalen. Daarnaast zijn in de samen-
werkingsovereenkomst aanvullende afspraken gemaakt over de verrekening van
eventuele extra kosten (bijvoorbeeld bodemverontreiniging) en over een verrrekening
wanneer meer woningen en kantoorruimte (zouden) worden gerealiseerd.
Voor de stedebouwkundige ontwikkeling hebben beide partijen gezamenlijk een
masterplan opgezet. Dit plan is vrij gedetailleerd, hoewel er van afgeweken kon
worden.
Vanaf het "samengaan" van de gemeente en Incasu (intentieovereenkomst) werd in
drie werkgroepen gewerkt aan een ontwikkelingsovereenkomst. De gemeente had
daarbij een trekkende rol. De drie werkgroepen waren een financieel/economische
werkgroep (financiële haalbaarheid); een inhoudelijke werkgroep (stedebouw, architec-
tuur en vormgeving) en een werkgroep infrastructuur (slopen/bouwrijp maken, nieuwe
infrastructuur en milieu). In de ontwikkelingsovereenkomst zijn de afspraken en
verantwoordelijkheden gedetailleerd weergegeven. Ook werd aangegeven hoe moest
worden omgegaan met de keuze van architecten en op welke wijze deze samenwer-
king vorm zou krijgen bij de realisatie van het plan. De architecten zijn uiteindelijk
gekozen door de gemeente en de ontwikkelaar samen en daarbij gold als voorwaarde
dat de architecten vooraf moesten instemmen met het masterplan. In zogenaamde
schetsbijeenkomsten, waar de gemeente, Incasu, een onafhankelijke supervisor en de
architecten aan deel namen zijn in onderling overleg ontwerpen gemaakt.
Bij de samenwerkingsvorm is gekozen voor een eenvoudige en heldere opzet:
* een stuurgroep bestaande uit de drie betrokken wethouders, vertegenwoordigers van
de gemeentelijke diensten en Incasu. De stuurgroep kon beslissingen nemen over
geschilpunten. Deze beslissingen zijn, door de zitting van de verantwoordelijke
wethouders in de stuurgroep, bestuurlijk afgedekt.
• een coördinerend overleg tussen gemeentelijke diensten en Incasu. Maandelijks
wordt overlegd over de uitvoering en de voortgang van het project.
112
* een werkgroep stedebouw en vormgeving, onder leiding van een onafhankelijke
supervisor. Deze werkgroep moet tijdens de gehele looptijd van het plan de kwaliteit
bewaken.
Om woningbouw in de marktsector bij een hoge dichtheid succesvol te kunnen
realiseren is het erg belangrijk een kwalitatief hoogwaardig plan op te stellen. Om dit te
realiseren is de werkgroep stedebouw en vormgeving ingesteld, die gedurende de
gehele looptijd van het project functioneert. In deze werkgroep hebben de gemeente,
Incasu en (ad hoe) de architecten zitting. De werkgroep staat onder leiding van een
supervisor van een onafhankelijk stedebouwkundig bureau, die tevens tot taak heeft de
samenhang in het plan te bewaren.
* een projectmanager: deze moet van gemeentezijde de procedures bewaken en voor
de afstemming van de werkzaamheden zorgen
Leeraspecten
Hoewel er tussen het AZU-terrein in de gemeente Utrecht en de Strijp-terreinen in
Eindhoven aanzienlijke verschillen bestaan, kunnen zeker een aantal aspecten genoemd
worden die voor de Eindhovense situatie waardevolle aandachtspunten zouden kunnen
zijn.
Allereerst is het erg belangrijk dat de gemeente een duidelijke visie heeft van wat ze
met het terrein wil. De gemeente Utrecht had een duidelijke visie voor ogen en op
basis van die visie heeft ze een ontwikkelaar gezocht, zijn architecten gekozen en zijn
duidelijke plannen gemaakt en verantwoordelijkheden en risico's verdeeld.
De goede samenwerking die tussen de verschillende partijen in het Utrechtse tot stand
is gekomen, wordt door de betrokkenen uiteindelijk als een belangrijke bijdrage aan het
succes van het plan gezien.
Deze 'samenwerking op basis van een duidelijke gemeentelijke visie' kan zeker ook in
de Eindhovense situatie van belang kan zijn. Hier dient echter een samenwerking
bestaande uit drie partijen aangegaan te worden. Anders dan namelijk in Utrecht het
geval was, komen de Strijp-terreinen niet geheel vrij, maar blijft een deel in handen van
de NV Philips, die zeker ook bij de samenwerking, de planvorming en de uitvoering
betrokken zal worden.
Een ander aspect betref de afstemming van functies. Ging het in Utrecht om de
afstemming van de functies wonen en kantoren, in Eindhoven betreft het (op de
terreinen S en T) één functie, namelijk bedrijvigheid. Daarbij moeten echter wel degelijk
twee zaken op elkaar worden afgestemd, te weten bestaande en nieuwe bedrijvigheid.
In Utrecht is voor de afstemming tussen woning- en kantoorbouw nadrukkelijk
gezorgd, bijvoorbeeld door duidelijke afspraken te maken over architectuur, infrastruc-
tuur en materiaalgebruik, door de architecten vooraf met de inhoud van het masterplan
te laten instemmen en door een nauwe samenwerking met hen aan te gaan. Een
voordeel hierbij was zeker dat een qua oppervlakte groot terrein in zijn geheel kon
worden geherstructureerd. Bepaalde waardevolle panden waren daarbij in te passen in
het plan en konden verbouwd worden, andere panden moesten worden gesloopt.
Dit voordeel is in Eindhoven niet aanwezig. Ten eerste komt niet het gehele terrein vrij,
maar slechts bepaalde delen en daaruit volgt dat het niet alleen een ontwikkelaar,
gemeente en architecten zijn die bepalen welke panden passen in het plan, maar ook
Philips. Dit maakt een goede afstemming extra belangrijk.
In Eindhoven geldt dat bepaalde Philips-gebouwen een zeer waardevolle architectuur
hebben. Wanneer deze architectuur goed tot recht komt, kan dit een meerwaarde zijn
113
voor het bedrijventerrein. Dit kan gedaan worden door aan nieuwe bebouwing voor-
waarden te stellen. Is echter in Utrecht de kantoorbebouwing voor de vrije markt
gebouwd, waardoor men zelf de vormgeving in de hand had, bij een herinrichting met
bedrijvigheid (geen kantoorrruimte) zal dit moeilijker liggen. Veel bedrijven hebben
namelijk duidelijke eisen ten aanzien van hun bedrijfspand. Een mogelijkheid in dat
geval is de bebouwing niet zelf te realiseren, maar wel duidelijke regels ten aanzien van
de vormegeving te stellen.
In Utrecht werd aan de achterzijde van de lokatie, langs het spoor kantoorruimte
gerealiseerd. Openheid van het plangbied, zicht op de lokatie, werd daarmee erg
belangrijk, om te voorkomen dat de kantoren minder courant zouden worden. Zoals bij
de knelpunten in paragraaf 7.1 al vermeld is, wordt de beslotenheid van de Strijp-
terreinen en de weinige zichtlokaties (ook) in Eindhoven als een probleem gezien. De
openheid die in Utrecht zo belangrijk wordt gevonden, is daarmee ook in Eindhoven
van essentieel belang. Voor een deel kan die openheid (=zichtlokaties) bereikt worden
door de HOV-lijn over het complex te laten lopen (zie paragraaf 7.2), voor een ander
gedeelte zal de openheid door middel van stedebouw, ontwerp van het terrein gerea-
liseerd moeten worden.
Ten aanzien van de kantoorbebouwing rest nog een opmerking. Het realiseren van
kantoorbebouwing aan de rand van de lokatie langs de spoorlijn was noodzakelijk om
geluidhinder te beperken. De kantoren moesten volgens een overeen gekomen fasering
gerealiseerd worden: daarbij gold als uitgangspunt dat de geluidoverlast door het
ontbreken van kantoorbebouwing niet langer mocht duren dan twee jaar vanaf het
moment van bewoning. Het instorten van de kantorenmarkt heeft zich echter ook hier
doen gelden en heeft voor deze afspraak vergaande gevolgen. Voor de realisatie van
het laatste gedeelte van de kantoorbebouwing is namelijk nog geen belegger gevonden.
Gezien de afgesproken fasering die in de samenwerkingsovereenkomst is vastgelegd
moet de ontwikkelaar nu voor eigen risico gaan bouwen.
Bodemvervuiling
In de bovenstaande beschrijving over de herontwikkeling van het AZU-terrein aan de
Catharijnesingel in Utrecht, is geen aandacht besteed aan (eventuele) problemen met
betrekking tot bodemvervuiling en -sanering, om de eenvoudige reden dat daar in de
betreffende literatuur niet over wordt gerept. Omdat bodemvervuiling echter zeker wel
een rol speelt bij de herontwikkeling van de Strijp-terreinen (al is nog weinig bekend
over de mate waarin), willen we hier kort enkele belangrijke aspecten aan de orde
stellen.
Ten aanzien van het beheer van de bodem waren tot voor kort twee wettelijke
regelingen van groot belang: de Interimwet bodemsanering (IBS) en de Wet bodembe-
scherming (WBB). De IBS trad op 15 januari 1983 gedeeltelijk en op 15 april 1983
geheel in werking. De wet bevatte met name regelingen om bodemverontreiniging te
verwijderen. Ze richtte zich daarbij op de sanering van gevallen waarbij de boden
zodanig verontreinigd was dat er 'ernstig gevaar voor de volksgezondheid of het milieu'
bestond (bij de beoordeling daarvan waren/zijn drie aspecten van belang, te weten de
aard en concentratie van de verontreinigende stoffen, de lokale verontreinigingssituatie
en het gebruik van de bodem).
De WBB is op 1-1-1987 grotendeels in werking getreden, en is vooral gericht op het
voorkomen van vervuiling van de bodem. Uitgangspunt hierbij is het behouden van de
multifunctionaliteit van de bodem, dat wil zeggen dat de bodem in principe verschillen-
de functies moet kunnen vervullen, ook op lange termijn. Oorspronkelijk zou de IBS
114
gelden voor een periode van 5 jaar (1983-1988), waarna de regeling zou worden
ingebouwd in de WBB in de vorm van de zogenaamd 'Saneringsparagraaf'. Dit heeft
echter pas in mei 1994 plaatsgevonden. Op dit moment is er dus sprake van één
regeling, namelijk de nieuwe WBB. De provincies zijn belast met de uitvoering van de
bodemsanering.
Op grond van de Interimwet, inmiddels Saneringsparagraaf in de Wet Bodembescher-
ming, stellen Gedeputeerde Staten jaarlijks een programma bodemsanering vast,
waarin ze die gevallen van bodemverontreiniging aanwijzen, die ernstig gevaar voor de
volksgezondheid of het milieu opleveren. Hierin zijn ook (ernstige) gevallen begrepen,
die bijvoorbeeld door een bedrijf in eigen beheer worden aangepakt. Door de opname
zijn een aantal wettelijke bevoegdheden (bevelen, toezicht ed.) ook op deze gevallen
van toepassing (Verschuren, p. 96).
Om op gemakkelijke wijze te kunnen beoordelen of er sprake is van bodemverontreini-
ging zijn normen ontwikkeld. Deze normen zijn (voor de meest voorkomende soorten
van verontreiniging) vastgelegd in de "toetsingstabel", die is opgenomen in de Leidraad
bodemsanering. Deze Leidraad vormde een toelichting op de Interimwet. De Leidraad is
primair bedoeld voor overheidsinstanties die verantwoordelijk zijn voor de uitvoering
van de Interimwet. De normen, ook wel 'indicatieve richtwaarden' genoemd, zijn ver-
deeld in A-, B- en C-waarden (Verschuren, p. 19). Zodra de A-waarde of referentie-
waarde wordt overschreden, is er sprake van bodemverontreiniging. De B-waarde
vormt de 'toetsingswaarde voor nader onderzoek', dat wil zeggen dat indien de B-
waarde wordt overschreden, een nader onderzoek uitgevoered moet worden. Tenslotte
is er nog de C-waarde, de 'toetsingswaarde ten behoeve van sanering'. Zodra deze
waarde wordt overschreden, is bodemsanering noodzakelijk. Van een multifunctionele
bodem is sprake wanneer de verontreiniging niet hoger is dan de A-waarde.
In principe betekent dit dat wanneer de A-waarde overschreden wordt, er sprake is van
bodemverontreiniging en er dus gesaneerd moet worden. Slechts de concentratie van
de verontreiniging is dus bepalend, niet de plaats waar de verontreiniging zich bevindt
of het gebruik (de functie) van het terrein. Veel provincies (die belast zijn met de
uitvoering van de wetten en verordeningen op milieugebied) hebben het beleid echter
aangepast. Als gevolg van de vele verontreinigingsgevallen en een daarvoor te klein
budget is de benadering van de problematiek veel meer risico-gericht dan concentratie-
gericht. Zo kan de waarde tot waar gesaneerd moet worden hoger liggen dan de A-
waarde van de rijksoverheid, bijvoorbeeld de B-waarde, afhankelijk van de lokatie en
het gebruik van het terrein (Verschuren, p. 44).
Voor wat betreft de financiering is (in de IBS en de WBB) gekozen voor een systeem,
waarbij de overheid de bodemsanering (onderzoek en uitvoering) financiert en de
kosten daarvan achteraf via de rechter tracht te verhalen op de veroorzaker. Hierdoor
is de overheid in staat tot een snelle aanpak over te gaan. Verhaal van de kosten kon
op basis van de IBS (inmiddels op basis van de Saneringsparagraaf) op de veroorzaker
plaats vinden indien de verontreiniging veroorzaakt is door een onrechtmatige daad
(art. 1401 BW). Ten aanzien van bodemverontreiniging is met name van een onrecht-
matige daad sprake wanneer gehandeld is in strijd met de maatschappelijk vereiste
zorgvuldigheid. Voor die 'maatschappelijk vereiste zorgvuldigheid' is bepalend wat ten
tijde van de verontreiniging norm was. Hierbij spelen bijvoorbeeld de stand van de
wetenschap in die tijd, de gebruikelijke technologie of voorzorgsmaatregelen in de
betreffende bedrijfssector en de door de overheid gestelde eisen (vergunningen) een rol
(Verschuren, p. 101).
De gedaagde partij probeert zich in veel procedures te verweren op basis van het
115
'kennis'-aspect: de gepleegde verontreiniging is naar de stand van de toenmalige
wetenschap niet te kwalificeren als een onrechtmatige daad. Een variant hierop is
beroep op de (gebrekkige) 'stand van de techniek'. Beide vormen van verweer worden
niet vaak gehonoreerd. Aan de kennis van de gedaagde worden in recente uitspraken
steeds zwaarder eisen gesteld (Keus, p. 33).
Een vraag blijft echter tot welk jaar men terug kan gaan om bedrijven aansprakelijk te
stellen voor veroorzaakte verontreiniging. Zeker ten aanzien van verontreiniging die in
het begin van deze eeuw, of zelfs nog in de vorige eeuw, is ontstaan, is dit een lastig
probleem. De uitspraak van de Hoge Raad van 24 april 1992 gaf hierin enige duidelijk-
heid: in die uitspraak is namelijk bepaald dat de overheid de kosten van sanering van
een bedrijfsterrein slechts dan op de bedrijven mag verhalen als de verontreiniging is
ontstaan na 1 januari 1975 (Nieuwkoop, p. 212). Deze uitspraak zou uitkomst kunnen
bieden voor de situatie op Philips-Strijp, ware het niet dat bij de uitbreiding van de
WBB is vastgesteld dat bedrijven ook aansprakelijk kunnen worden gesteld voor
verontreiniging die vóór 1975 is ontstaan (Volkskrant, april 1994)! Hierbij moet dan
sprake zijn van 'ernstige verwijtbaarheid', wat inhoudt dat de vervuiler met opzet heeft
gehandeld en daarom grove schuld te verwijten valt. In hoeverre deze definiëring op
Philips van toepassing is, zal uit de jurisprudentie moeten blijken.
Tot slot dient nog vermeld te worden dat naast een sanering gedwongen door de
overheid veel bedrijven er toe over gaan zelf de vervuiling aan te pakken. Een vrijwillige
sanering heeft een aantal voordelen boven ingrijpen door de overheid. Zo houdt het
bedrijf zelf invloed op de planning en de fasering van de sanering, waardoor de
sanering op de financieel en organisatorische meest geschikte wijze is in te passen in
de bedrijfsvoering. Een ander belangrijk voordeel is dat geen ongewenste negatieve
publiciteit ontstaat. Tenslotte kan nog genoemd worden dat bij een vrijwillige sanering
de overheid geen gebruik zal maken van haar bevoegdheden, zoals bijvoorbeeld
beslaglegging.
116
8
PHILIPS-STRIJP IN DE MARKT: PRIORITEIT OF LAPMIDDEL?
In hoofdstuk 7 werd, op basis van de kenmerken van Philips-Strijp en interviews met
actoren uit de vastgoedmarkt, de Kamer van Koophandel en de NV REDE, een inzicht
gegeven in de apecten die kansen dan wel belemmeringen vormen voor de herontwik-
keling van Philips-Strijp. Op basis van die uitkomsten kan de waarde van het terrein
worden bepaald voor de verschillende categorieën bedrijventerreinen zoals die in
hoofdstuk 4 zijn onderscheiden. Zoals in het vorige hoofdstuk is opgemerkt, twijfelen
veel van de respondenten aan de kansen van een rendabele herontwikkeling van Philips-
Strijp als bedrijventerrein. Er wordt vaak geoppperd het gebied een woonbestemming te
geven. Doordat veel activiteiten van Philips echter op het terrein aanwezig blijven,
levert de combinatie met woningbouw minstens evenveel problemen op. We zullen
hieronder daarom uitgaan van een bedrijfsmatige invulling van Philips-Strijp. In para-
graaf 8.1 wordt allereerst nagegaan welke mogelijkheden Philips-Strijp biedt voor de
verschillende categorieën bedrijventerreinen, maar ook hoe de huidige marktsituatie in
die categorieën bepalend kan zijn voor de herontwikkeling. In paragraaf 8.2 worden
vervolgens twee mogelijke scenario's voor de toekomst beschreven. Aan de hand van
deze twee paragrafen zullen in paragraaf 8.3 conclusies worden getrokken en aanbeve-
lingen worden gedaan met betrekking tot de concrete invulling van Philips-Strijp in de
toekomst.
8.1 Philips-Strijp in de markt
Philips-Strijp als kantorenlokatie: in eerste instantie is veel te zeggen voor een ontwikke-
ling tot kantorenlokatie, met name met betrekking tot Strijp S. De aanleg van de HOV-
lijn die, zoals in hoofdstuk 7 al is gesteld, óver Strijp S moet gaan lopen en niet léngs
het terrein, maakt de lokatie samen met het NS-station Eindhoven Beukenlaan tot een
sterke B-lokatie. Het bereikbaarheidsprofiel van Strijp S zou goed aansluiten op het
mobiliteitsprofiel van niet al te arbeids- en bezoekersintensieve kantoren. Een soortgelij-
ke HOV-lijn heeft in de gemeente Utrecht een lintvormige kantoorbebouwing doen
ontstaan aan weerszijden van het sneltramtraject naar Nieuwegein en IJsselstein.
Zoals gezegd mogen de te vestigen kantoren geen al te arbeids- en bezoekersintensief
karakter hebben. De VINEX-normen laten dit niet toe, en (voorlopig) weert Philips dit
soort bedrijven liever van het terrein. In de gemeente Utrecht ging het aanvankelijk om
kleinere kantoren, maar sinds kort is heeft ook de verzekeringsmaatschappij Reaal zijn
hoofdkantoor langs het traject gevestigd. Een dergelijke ontwikkeling is in principe
ongewenst op Philips-Strijp. De voorkeur zou moeten uitgaan naar kleinschalige
kantoren met een representatief uiterlijk. Het hoogwaardige karakter van de GLT past
bij deze uitstraling. Het vestigen van hoogwaardige kantoren kan echter een probleem
opleveren: de eisen met betrekking tot de bodemsanering kunnen hierdoor strenger zijn
en de kosten daarmee hoger. Deze hogere kosten kunnen echter gedeeltelijk worden
opgevangen doordat kantoorgebouwen (naarmate ze hoger zijn) meer opbrengen: bij
kantoorgebouwen moet namelijk voor elke etage onroerend goedbelasting worden
betaald. Hoewl zojuist gebleken is dat, vanuit het mobiliteitsbeleid gezien, niet gestreefd
moet worden naar hoge kantoren, zou dit vanuit financieel oogpunt dus zeker perspec-
tieven bieden.
In hoofdstuk 4 kwam al aan het licht dat er sprake is van een grote mate van leegstand
in het kantorenbestand van de stadsregio Eindhoven-Helmond. Met name de oudere
117
kantoorpanden binnen de ringweg van Eindhoven (maar ook bijvoorbeeld binnen het
CBD) worden als 'incourant' ervaren door de marktpartijen. De opnamecijfers van de
laatste jaren onderstrepen dit. Een kritische kanttekening is hierbij op zijn plaats: een
ruime markt zorgt er voor dat kantoorruimte zeer snel als incourant wordt bestempeld
door de marktpartijen. Men heeft immers voldoende alternatieven. Een krap aanbod zal
een gebruiker veel sneller tevreden stellen met het gebodene. Kantoren op Philips-Strijp
zijn als kwantitatieve aanvulling op de bestaande voorraad overbodig, maar ze kunnen
wel bijdragen aan de verruiming van het 'courante' aanbod binnen de ring van Eindho-
ven. De marktpartijen pleiten er echter voor slechts één kantorenlokatie te ontwikkelen.
Een makelaar uit Eindhoven zei hierover:
De ontwikkeling van twee grote kantorenlokaties resulteert in twee keer half werk. Je moet juist
schaarste creëren: schaarste in moderne kantoorruimte. Wanneer daarnaast de grondprijs wordt
beheerst, dan kun je evenwicht op de kantorenmarkt krijgen. Bovendien kun je via een schaars
aanbod het VINEX-lokatiebeleid beter tot uitvoering brengen.
In bovenstaand citaat klinkt het belang van schaarste voor een makelaar door. Voor een
schaars goed kan de prijs immers opgedreven worden. Wanneer we van bovenstaande
uitspraak uitgaan (en met het leegstandsniveau zoals de gemeente Eindhoven dat kent
lijkt dat een redelijke optie), moet er een keuze worden gemaakt. In het Sleutelproject
Westcorridor is deze keuze, impliciet, reeds gemaakt. Zoals in paragraaf 6.3 te lezen
was, moet het CBD (Stationsgebied) verder ontwikkeld worden tot centrale kantorenlo-
katie. Met het reeds aanwezige aanbod in dat gebied en de afstand tot het NS-station
Eindhoven is deze keuze waarschijnlijk een juiste. De ontwikkeling van Philips-Strijp als
pure kantorenlokatie is niet aan te raden. Met het oog op de marktsituatie lijkt de
incidentele bouw van een kantoor op het terrein voorlopig het hoogst haalbare.
Philips-Strijp als traditioneel bedrijventerrein', er zijn twee belangrijke argumenten om de
mogelijkheid van Philips-Strijp als traditioneel bedrijventerrein serieus te overwegen. In
de eerste plaats is door veel respondenten in algemene zin gewezen op het belang van
werkgelegenheid die is afgestemd op de kwaliteiten en kwalificaties van het stadsregio-
nale arbeidspotentieel. Met betrekking tot de stadregio Eindhoven-Helmond resulteert
dit in de conclusie dat naast een hoog opgeleid deel ook een grote groep in de lagere
marktsegmenten werkzaam is. Juist aan deze groep mensen dient veel aandacht te
worden besteed wanneer het gaat om het scheppen van werkgelegenheid in de minder
hoogwaardige bedrijfsactiviteiten. Om dit te kunnen bewerkstelligen zal er eveneens
voor moeten worden gezorgd, dat er voldoende grond uitgeefbaar is op traditionele
bedrijventerreinen.
Hiermee komen we meteen op het tweede argument de kansen van traditionele
bedrijvigheid op Philips-Strijp na te gaan. In paragraaf 4.2.2 is namelijk gebleken dat de
voorraad in deze categorie enorm tekort schiet: er kan slechts tot 1 995 grond uitgege-
ven worden, uitgaande van het huidige uitgifteniveau. Aangezien er voor dit soort
bedrijventerreinen geen grote plannen zijn voor de toekomst, is het te verantwoorden
wanneer de vrijkomende 14 ha (netto, zie paragraaf 3.2.5) op Philips-Strijp aan deze
traditionele voorraad worden toegevoegd.
Er zijn echter enkele belangrijke barrières die traditionele bedrijfsactiviteiten van het
terrein weren. In de eerste plaats stroken zowel het mobiliteitsprofiel als de uiterlijke
verschijningsvorm van traditionele bedrijvigheid niet met de aanwezigheid van een dure
HOV-lijn en zullen daarom niet bijdragen aan de rentabiliteit van de lijn. In algemenere
zin geldt zelfs dat de herontwikkeling van Philips-Strijp als traditioneel bedrijventerrein
118
geheel niet past in het karakter van het Sleutelproject Westcorridor. Wel zouden er
eisen kunnen worden gesteld aan het uiterlijk van de panden op het terrein, maar het is
zeer waarschijnlijk dat veel traditionele bedrijven dan liever naar een andere, goedkopere
lokatie zullen uitwijken. Een tweede probleem heeft vooral betrekking op traditionele
bedrijfsactiviteiten in de hogere milieucategorieën. Doordat Philips-Strijp op beperkte
afstand van enkele woonwijken is gelegen, is de komst van hinderlijke en/of gevaarlijke
bedrijven ongewenst. Bovendien geeft Philips zelf ook te kennen in de toekomst liever
geen bedrijven 'met een negatieve uitstraling' op het terrein toe te laten.
De mogelijkheid van Philips-Strijp als traditioneel bedrijventerrein stuit dus op de
tegenstelling van enerzijds beleidsmatige restricties en anderzijds de mogelijkheden die
de markt biedt.
Philips-Strijp als hoogwaardig bedrijventerrein-, de aanwezigheid van Philips als hoog-
waardige, technologische multinational op het terrein Strijp kan als een magneet
fungeren voor andere hoogwaardige bedrijvigheid. Steeds vaker uiten bedrijven de wens
zich te kunnen vestigen op een lokatie met een herkenningspunt. De aanwezigheid van
een bedrijf met internationale naamsbekendheid kan zo'n herkenningspunt zijn.
Door de clustering van hoogwaardige bedrijvigheid zou een soort 'science park' kunnen
ontstaan. De aanwezigheid van een HOV-lijn zou qua uitstraling goed passen op een
hoogwaardig terrein. Een groot nadeel is echter dat het mobiliteitsprofiel van dergelijke
bedrijven niet vraagt om een HOV-lijn, maar meer om een goede autobereikbaarheid.
Daarnaast houdt Philips zelf de komst van andere technologisch hoogwaardige bedrij-
ven gedeeltelijk tegen. De aanwezigheid van eventuele concurrenten op Philips-Strijp
wordt door het bedrijf afgewezen. De voorkeur gaat uit naar toeleverende en ondersteu-
nende bedrijvigheid en eventueel naar co-makers.
Door enkele marktpartijen wordt gewezen op een groot nadeel van de vestiging van
hoogwaardige bedrijvigheid op Strijp. In de meeste gevallen gaat het in de hoogwaardi-
ge bedrijfssector om ondernemingen die behoren tot Midden- en Kleinbedrijf (MKB). Dit
leidt tot twee problemen. Het eerste probleem is van financiële aard. De bedrijfspanden
die benodigd zijn voor hoogwaardige activiteiten zijn vrij klein en meestal maar enkele
etages hoog. Dit betekent dat de opbrengsten in de vorm van onroerend goedbelastin-
gen vrij beperkt zijn. Daar komt een stedebouwkundig probleem bij. De panden van
Philips die blijven bestaan zijn alle vrij grootschalig. De angst bestaat dat de nieuwe
panden worden overvleugeld door de bestaande gebouwen van Philips. Grotere panden
passen daarom beter in de stedebouwkundige structuur van het terrein.
Naast de bovengenoemde nadelen vormt de huidige marktsituatie in de categorie
'hoogwaardige bedrijventerreinen' een extra belemmering voor de vestiging van
hoogwaardige bedrijvigheid op Strijp: in paragraaf 4.2.3 is gebleken dat de stadsregio,
gezien de jaarlijkse uitgifte van 1,7 ha, met de huidige voorraad in deze categorie nog
bijna 20 jaar grond kan uitgeven. Tegen deze achtergrond ontstaat hetzelfde probleem
als in de categorie 'kantorenlokaties': moet je je richten op één grote hoogwaardige
lokatie zoals het Science Park Eindhoven of kun je meer lokaties ontwikkelen met het
risico dat de uitgifte op het ene terrein wordt ondermijnd door de uitgifte op het
andere? Gezien de enorme, uitgeefbare voorraad en de toekomstige plannen voor
hoogwaardige bedrijventerreinen, waarbij men nog ongeveer 30 jaar vooruit kan, lijkt
het voor de hand liggend dat grote voorzichtigheid in acht moet worden genomen met
een hoogwaardige invulling van Philips-Strijp.
119
Stuit de mogelijkheid van Philips-Strijp als traditioneel bedrijventerrein, zoals we gezien
hebben, cp de tegenstelling van enerzijds beleidsmatige restricties en anderzijds de
mogelijkheden die de markt biedt, in de optie 'Philips-Strijp als hoogwaardig bedrijven-
terrein' is er sprake van de omgekeerde tegenstelling: het beleid biedt voldoende
mogelijkheden, maar de markt laat herontwikkeling als hoogwaardig terrein niet toe.
Philips-Strijp ais modem bedrijventerrein-, wellicht is de categorie 'moderne bedrijventer-
reinen' de minst uitgesproken categorie in onze indeling, wanneer we de thema-
terreinen buiten beschouwing laten. Zoals de definitie in hoofdstuk 4 liet zien, kunnen
op dit soort terreinen zowel zakelijke dienstverlenende als industriële activiteiten
plaatsvinden. Misschien liggen hierin ook wel de mogelijkheden voor deze categorie met
betrekking tot Philips-Strijp. De versnippering van de beschikbare grond en ook het
verschil in omvang van de in de toekomst uit te geven kavels, maken dat het terrein
niet uniform ingevuld kan worden; een realistische optie is, het terrein op te vullen met
een verscheidenheid aan bedrijfsactiviteiten, waarbij zowel zakelijke dienstverlening als
industriële activiteiten een plaats kunnen krijgen. De uitstraling van de nieuwe gebou-
wen (waarbij wellicht eisen gesteld moeten worden aan het materiaalgebruik) en de
uiterlijke kwaliteiten van de Philips-panden die blijven bestaan, sluiten aan op de
kwaliteiten van het Sleutelproject Westcorridor. Bovendien zorgt de goede bereikbaar-
heid per auto en openbaar vervoer er voor dat zich bedrijven met verschillende mobili-
teitsprofielen op het terrein kunnen vestigen. Een belangrijke voorwaarde blijft dat,
gezien de ligging van het terrein, de te vestigen bedrijvigheid tot een lage milieucatego-
rie behoort. Aangezien vraag en aanbod in dit deel van de moderne bedrijventerreinen-
markt precies in evenwicht zijn, is enige, nieuwe voorraad meer dan gewenst.
Zoals de naam al zegt, is er op thematerreinen geen sprake van diversiteit. Dit maakt
het moeilijk om Philips-Strijp te herontwikkelen als thema-terrein. Hiervoor zijn twee
redenen aan te voeren: in de eerste plaats moet er vanuit worden gegaan dat veel
Philips-activiteiten op Strijp behouden zullen blijven. Het enige thema dat dan als reëel
alternatief overblijft is het thema high tech/science. Elk ander thema zou een menging
betekenen met het hoogwaardige karakter van Philips en zou daardoor al geen eendui-
dig thema meer kunnen meegeven aan het terrein. Zoals echter in de vorige paragraaf
beschreven is, biedt de herontwikkeling van Philips-Strijp als hoogwaardig bedrijventer-
rein kansen, maar dienen zich ook de nodige knelpunten aan. Een tweede moeilijkheid
heeft betrekking op de grootschaligheid van het in de toekomst uit te geven terrein op
Philips-Strijp. Bij de eerder genoemde thema-terreinen (GDC-Acht, BZOB en Eindhoven
Airport) gaat het om terreinen die alle een totale oppervlakte hebben van meer dan 70
ha (uitgeefbare voorraad en planvoorraad samen). Bij zulke grote oppervlakten wordt
het rendabel speciale voorzieningen aan te leggen en te installeren. In paragraaf 3.2.5
hebben we gezien dat op Strijp 'slechts' 14 ha als bedrijventerrein uitgegeven kan
worden in de toekomst. Wanneer we het feit dat het aanbod sterk versnipperd is daarbij
optellen, dan lijkt een terrein als Strijp weinig rendabel voor dergelijke speciale voorzie-
ningen.
Er zijn nog andere redenen om van Philips-Strijp geen thema-terrein te maken. De
kwalitatieve analyse van de thema-terreinen in paragraaf 4.2.4 toont aan dat de
voorraadsituatie op deze terreinen toereikend is voor een periode tot ver na de plan-
ningshorizon van de Regiovisie (t/m 2005), zeker wanneer de uitbreidingsplannen erbij
worden betrokken. Vanuit dit oogpunt bezien, is er geen enkele reden om Philips-Strijp
één van deze thema's mee te geven. Bovendien zetten veel marktpartijen in de
stadregio vraagtekens bij het verschijnsel 'thema-terrein', omdat daarmee de flexibiliteit
van dergelijke terreinen te klein zou zijn.
120
8.2	Twee scenario's voor de toekomst
Een antwoord op de vraag welke van de in paragraaf 8.1 genoemde opties moet
worden gekozen, is niet zonder meer te geven. Wanneer we uitgaan van de plannings-
horizon tot 2005, dan zijn er nog 10 jaar te gaan. In die periode kunnen veel omstandig-
heden veranderen en kunnen zich nieuwe ontwikkelingen voordoen. In de eerste plaats
zullen de omstandigheden op de stadsregionale bedrijventerreinenmarkt een grote
invloed hebben op de herontwikkelingsmogelijkheden op Philips-Strijp. Daarnaast zal
veel afhangen van de voortgang in het Sleutelproject Westcorridor: hoe beter de
ontwikkelingen in de omringende deelprojecten van de grond komen, hoe belangrijker
het zal zijn dat ook het deelproject Philips-Strijp een kwalitatief hoogwaardige invulling
krijgt. De ontwikkelingen met betrekking tot het terrein zelf zullen echter de belang-
rijkste voorwaarden vormen voor de gewenste invulling. De onzekerheid over die
toekomstige ontwikkelingen is groot: welke Philips-activiteiten krijgen daadwerkelijk een
andere lokatie en wanneer zal dat gebeuren? Andere vragen die zich opwerpen zijn: hoe
snel kan de gemeente de grond aankopen en hoe snel kan ze, als dat nodig is, het
bestemmingsplan voor het terrein veranderen? En tenslotte zijn er de vragen van
financiële aard: is er genoeg geld om de gewenste ontwikkelingen tot stand te brengen
en wie gaan die financiële middelen opbrengen?
Ten aanzien van de laatste vraag kan vermeld worden dat op allerlei manieren gepro-
beerd wordt geld binnen te halen om de eerder genoemde patstelling te doorbreken. Er
wordt bij de provincie, het Rijk, de Europese Unie maar ook bij het bedrijfsleven en de
randgemeenten aangeklopt voor steun. Het Rijk heeft de gemeente Eindhoven inmiddels
ongeveer 1 25 miljoen gulden toegezegd, waarvan ongeveer 25 miljoen in het kader van
de 'werkgelegenheidsimpuls 1994' en zo'n 100 miljoen bedoeld voor infrastructurele
werken. De Europese Unie is in principe ook bereid financiële steun te geven (de regio
Zuid-oost Brabant is als 'doelstellingen 2-gebied' aangemerkt, wat inhoudt dat de EU
geld beschikbaar stelt voor het versterken van de economische structuur en het
verbeteren van de werkgelegenheid), maar stelt daarbij als voorwaarde dat vanuit de
gemeenten en het bedrijfsleven een co-financiering op gang komt (Eindhovens Dagblad,
4 en 9 maart 1994). De gelden die beschikbaar gesteld worden zijn dus niet direct
bestemd om de sanerings- en ontwikkelingskosten te dekken, maar ze geven de
gemeente en de regio wel extra financiële armslag.
Bij alle bovengenoemde vragen speelt de factor 'tijd' een doorslaggevende rol. De
termijn waarop een nieuwe invulling aan Philips-Strijp kan worden gegeven is bepalend
voor de kwaliteit van die invulling. Aangezien over die termijn weinig gezegd kan
worden, beperken we ons in deze paragraaf tot de beschrijving van twee scenario's
met betrekking tot de herontwikkeling van Philips-Strijp. De twee scenario's vormen
twee uitersten, waarin wellicht een wat gechargeerde voorstelling van zaken wordt
gegeven. De realiteit zal meer nuances kennen, maar is totaal afhankelijk van de exacte
ontwikkelingen op de bedrijventerreinenmarkt en in het Sleutelproject Westcorridor.
Scenario 1: Philips-Strijp krijgt prioriteit
Dit scenario gaat er vanuit dat de gemeente Eindhoven op korte termijn (voor 2001) in
staat zal zijn grond op Philips-Strijp gereed te maken voor een nieuwe bedrijfsmatige
invulling. Rond dat jaar hoopt Philips immers zijn afstotingsproces afgerond te hebben.
Op deze korte termijn zal het mogelijk zijn om Philips-Strijp prioriteit te geven wat
betreft de invulling die men aan het terrein wil geven. De voorraadsituatie in de rest van
de stadregio zal hierop afgestemd moeten worden middels herbestemming van
121
bestaande bedrijventerreinen of door de ontwikkeling van nieuwe bedrijventerreinen
voorlopig te laten wachten. Op deze manier kan Philips-Strijp een invulling krijgen die
past bij het karakter van het Sleutelproject. Die ontwikkeling zou een belangrijke
bijdrage leveren aan het welslagen van het gehele Sleutelproject. Bovendien kan,
wanneer de uitgifte in het betreffende marktsegment in eerste instantie wordt gecon-
centreerd op Philips-Strijp, voorkomen worden dat in de rest van de stadregio enorme
kosten worden gemaakt, die voorlopig niet teruggewonnen kunnen worden.
Scenario 2: Philips-Strijp vult een gat in de bedrijventerreinenmarkt
Dit scenario houdt rekening met het feit dat de mogelijkheden om Philips-Strijp te
herontwikkelen pas na 2005 zullen ontstaan. De andere ontwikkelingen in de Westcorri-
dor zullen dan al (bijna) gerealiseerd zijn, maar ook de doelstellingen uit de Regiovisie
moeten dan gehaald zijn. Een van die doelstellingen is het kunnen aanbieden van een
voldoende en voldoende gevarieerd aanbod aan bedrijventerreinen. Om op die termijn
een kwalitatief toereikende voorraad te kunnen aanbieden, zullen andere lokaties voor
een bepaalde bestemming prioriteit krijgen boven Philips-Strijp. Tegen de tijd dat Philips-
Strijp tot herontwikkeling kan komen, is er een reële kans dat de enige rendabele optie
is het terrein te gebruiken om een gat in de bedrijventerreinenmarkt te vullen. Het
terrein vervalt dan in een soort onbestemde restcategorie. Het is dan niet uitgesloten
dat het dan een bestemming krijgt die niet overeenkomt met de uitstraling die, gezien
de ligging in het Sleutelproject, aan het terrein toegedacht is. De specifieke kwaliteiten
die het terrein nu heeft kunnen in dat geval verloren gaan.
8.3	Conclusies en aanbevelingen
In deze afsluitende paragraaf willen we komen tot enkele aanbevelingen met betrekking
tot de herstructurering van Philips-Strijp. De uitkomsten van de kwantitieve en kwalita-
tieve analyse van de bedrijventerreinenmarkt en de te verwachten trends die in het
macro-economisch kader zijn beschreven, worden hier gekoppeld aan de analyse van
Philips-Strijp zoals die in de hoofdstukken 6, 7 en 8 is gemaakt.
Wanneer we er vanuit gaan dat de ontwikkeling van Philips-Strijp op korte termijn zal
kunnen plaatsvinden, zijn de mogelijkheden om het terrein een kwalitatief hoogwaardige
invulling te geven, zoals gezegd, groot. Bij een dergelijke invulling van het terrein moet
echter een zorgvuldige afweging worden gemaakt. Zowel op de kantorenmarkt als op
de hoogwaardige bedrijventerreinenmarkt is momenteel sprake van een overaanbod.
Met name op de kantorenmarkt lijkt het ook in het licht van het lokatiebeleid aan te
raden, de grote ontwikkelingen te laten plaatsvinden in het gebied Fellenoord. De grote
terugval in de kantorenmarkt lijkt namelijk niet alleen van conjuncturele aard. Doordat
de herstructureringsoperaties in het bedrijfsleven zich nu ook in de managementfuncties
laten voelen (de zogenaamde verplatting van de organisatie), hebben veel bedrijven in
de toemkomst waarschijnlijk minder kantoorruimte nodig. In het gebied Fellenoord,
waar de grootschalige kantooronwikkeling al enkele jaren gaande is, wordt waarschijn-
lijk een minder groot risico genomen met met de bouw van nieuwe kantoren. De
kantoorontwikkeling op Strijp zal zich daarom moeten beperken tot incidentele kantoor-
panden. Enerzijds zal op Strijp voornamelijk een markt zijn voor kantoren op de
zichtlokaties langs de HOV-lijn en langs de Beukenlaan en anderzijds kunnen deze
kantoren dienen als een stedebouwkundige buffer tussen de grootschalige Philips-
gebouwen en eventueel nieuw te vestigen kleinschalige bedrijvigheid. Daarentegen
leveren kantoren meer geld op, omdat de grond meer waard wordt naarmate men meer
de hoogte in bouwt en de onroerend goedbelasting per etage moet worden betaald.
122
De hoogwaardige bedrijventerreinenmarkt kent hetzelfde probleem als de kantoren-
markt: een overschot aan beschikbare ruimte. Ondanks het feit dat de regio Eindhoven
zich in de toekomst steeds meer zal moeten richten op kleinschalige, hoogwaardige
bedrijvigheid (zie macro-economisch kader), zal ook met dit marktsegment van de
bedrijventerreinenmarkt zorgvuldig moeten worden omgegaan. Bedrijventerreinen
waarop geen grond wordt uitgegeven kosten gewoonweg te veel geld. Wanneer Philips-
Strijp, naast enkele kantoorpanden, wordt opgevuld met hoogwaardige bedrijvigheid,
dan zal in de rest van de stadsregio nog eens goed bestudeerd moeten worden of
bepaalde hoogwaardige bedrijventerreinen een minder sterke thematisering kunnen
krijgen, waardoor de kans op gronduitgifte aldaar wordt vergroot. Gezien de samenhang
tussen Philips-Strijp en de andere deelprojecten uit het Sleutelproject, verdient Philips-
Strijp naar onze mening deze prioriteitsbehandeling. Op ander lokaties in de stadsregio
is deze samenhang minder groot. Bovendien beantwoordt het bereikbaarheidsprofiel
(een goede autobereikbaarheid en een goede OV-bereikbaarheid) aan de wensen van de
categorie hoogwaardige bedrijven. De menging van pure kantooruimte en hoogwaardige
bedrijvigheid levert waarschijnlijk het hoogste rendement op terwijl ook in stede-
bouwkundig opzicht de mogelijkheden worden geboden het terrein naadloos te laten
aansluiten op het karakter van het Sleutelproject Westcorridor in het algemeen en de
HOV-lijn in het bijzonder.
Wat staat de gemeente echter te doen, wanneer Philips-Strijp, door de in hoofdstuk 7
genoemde knelpunten, pas op de lange termijn kan worden herontwikkeld? Een
hoogwaardige invulling zoals hierboven beschreven lijkt dan vrijwel onmogelijk. Andere
lokaties dienen in dat geval de voorkeur te krijgen boven de onzekere toekomst van
Philips-Strijp. In het ongunstigste geval moet Philips-Strijp worden opgevuld met
laagwaardige bedrijven die het terrein wellicht tot het lelijke eendje in het Sleutelproject
maken. In het macro-economisch kader kwam echter naar voren dat er binnen het
bedrijfsleven een verkantorisering van de produktie- en distributiefunktie plaatsvindt,
waardoor ook de uiterlijke verschijningsvorm van die bedrijven aan het verbeteren is. Er
zouden, daarop aansluitend, bepaalde eisen moeten worden gesteld aan het uiterlijk van
de te verrijzen panden. In een dergelijke constructie kan voorkomen worden dat Philips-
Strijp ernstig afwijkt van de andere deelprojecten in de Westcorridor en zodoende de
samenhang ervan in gevaar brengt. Een modern bedrijventerrein behoort tot de
mogelijkheden, maar door het versnipperde aanbod van de kavels zullen er voornamelijk
kleinschalige bedrijven gevestigd kunnen worden. De marktsituatie in deze categorie
laat een dergelijke invulling zeker toe, omdat de toekomstige vraag en het toekomstige
aanbod tot 2005 precies in evenwicht zijn. Enige ruimte op de moderne bedrijven-
terreinenmarkt is daarom gewenst. Het meegeven van een thematisering aan het
terrein, zoals op het GDC-Acht, lijkt niet haalbaar. De voorraad op de reeds bestaande
thema-terreinen is vooralsnog ruimschoots voldoende.
De plaatsing van traditionele bedrijvigheid op het terrein is vanuit marktoverwegingen
wellicht aan te raden. Het karakter van het terrein en het toekomstbeeld rondom het
Sleutelproject Westcorridor maken een andere keuze echter bijna tot een noodzaak.
Ruimte voor traditionele bedrijvigheid is, gezien de marktsituatie, broodnodig, maar deze
ruimte dient bij voorkeur buiten dergelijke projectgebieden gereserveerd te worden.
Eisen met betrekking tot de uiterlijke verschijningsvorm van de bedrijfspanden hebben in
deze categorie meestal niet de hoogste prioriteit. Met een traditionele invulling van het
terrein Strijp valt de samenhang tussen de verschillende deelprojecten in de Westcorri-
dor grotendeels weg. Wanneer de gemeente Eindhoven en Philips echter niet snel
genoeg tot overeenstemming kunnen komen, wordt de reële kans op een dergelijke
afloop steeds groter.
123
124
EPILOOG
Met dit onderzoek hebben we geprobeerd de situatie op de bedrijventerreinen- en
kantorenmarkt in de stadsregio Eindhoven-Helmond zo volledig mogelijk in beeld te brengen.
Daarbij hebben we de nadruk gelegd op de kwalitatieve analyse en op de problematiek van
vrijkomende, verouderde bedrijfsterreinen. Daarbij zijn ons enkele aspecten opgevallen, die we
tot slot van dit onderzoeksrapport willen vermelden.
Een goed overzicht van de vraag naar en het aanbod van bedrijventerreinen en kantoorruimte
is van groot belang om op het juiste moment de juiste categorie bedrijventerreinen aan te
kunnen bieden. Zoals al eerder in dit rapport vermeld is, is dit niet slechts een zaak van
individuele gemeenten, maar dient dit op regionaal niveau te worden afgestemd. Hoewel de
meeste gemeenten dit wel onderschrijven, blijkt de uitvoering in de praktijk vaak erg lastig te
zijn. Daar de economie de laatse jaren niet bepaald rooskleurig is en de werkloosheid een
opgaande lijn vertoont, is gemeenten er veel aan gelegen bedrijvigheid, en daarmee
werkgelegenheid, aan te trekken. De VINEX-normen met betrekking tot bereikbaarheids- en
mobiliteitsprofielen worden daarbij nogal soepel en naar eigen goeddunken gehanteerd.
Wanneer een gemeente namelijk te strenge normen zou hanteren, bestaat de kans dat
bedrijven kiezen voor een andere, naburige gemeente die minder strenge eisen stelt. Dit
betekent dat zonder een duidelijke bovenlokale controle (bijvoorbeeld provinciaal), gemeenten
geneigd zullen zijn elkaar bij het aantrekken van bedrijven uit te spelen, waardoor uiteindelijk
de uitvoering van het VINEX-beleid onder druk komt te staan.
Een ander aspect dat speelt bij het aantrekken van bedrijvigheid (en dat enigszins in strijd is
met de bovengenoemde inspanningen van gemeenten bedrijvigheid binnen de
gemeentegrenzen te halen) is, dat gemeenten met name geïnteresseerd zijn in schone,
attractieve vormen van bedrijvigheid. Ten aanzien van bedrijvigheid met een minder
hoogwaardig karakter en/of met een minder representatieve uitstraling (bijvijvoorbeeld
slachthuizen en afvalverwerking), zijn gemeenten snel geneigd te oordelen dat voor dergelijke
bedrijvigheid geen plaats is, het zogenaamde 'Not In My BackYard'-idee.
Bovenstaande opmerkingen maken duidelijk dat voor veel gemeenten het eigen belang nog als
eerste telt. Op regionaal niveau is men er nog niet in geslaagd tot een werkelijke afstemming
en samenwerking te komen, al wordt daar hard aan gewerkt. Blijkt het op regionaal niveau al
een zware taak te zijn tot eenstemmigheid te komen, dit zal nog sterker gelden bij een
interregionale afstemming van bedrijvigheid, waarvoor de werkgroep Benelux Middengebied
zich sterk maakt. Deze werkgroep probeert een soort van database op te stellen, waarin
allerlei kenmerken van bedrijfspanden en bedrijventerreinen (waaronder ook het
bereikbaarheidsprofiel) verzameld zijn, zodat aan bedrijven een selectie van (voor dat bedrijf)
meest geschikte alternatieven kan worden voorgesteld. Deze werkwijze is vergelijkbaar met
de werkwijze zoals die in sommige gemeenten ten aanzien van de volkshuisvesting
gehanteerd wordt. Probeert men daar te zorgen voor een goede afstemming tussen
huishouden en woning, met de bedrijventerreinendatabase wil men een goede afstemming
tussen bedrijf en bedrijfslokatie realiseren. Hoewel het belang van (inter)regionale afstemming
niet te ontkennen valt, zal de verwerkelijking ervan vele obstakels moeten overwinnen.
Zoals aan het begin van dit epiloog vermeld, is een goed overzicht van de vraag- en
aanbodsituatie op de bedrijventerreinen- en kantoormarkt van groot belang. De
ontwikkelingen die zich voordoen, dienen voortdurend geanalyseerd te worden. Daarvoor is
actueel en eenduidig cijfermateriaal onontbeerlijk. Tijdens het onderzoek hebben we echter
verschillende malen bemerkt dat het beschikbare cijfermateriaal niet aan deze eisen voldoet.
Gegevens die op de uitgifte en het aanbod van bedrijventerreinen betrekking hebben, worden
125
door verschillende instanties verzameld. Is op provinciaal niveau het ETIN werkzaam, op
regionaal niveau proberen de Kamer van Koophandel en de NV Rede cijfermateriaal te
vergaren. De cijfers van deze instellingen lopen echter vaak behoorlijk uiteen. Uit navraag bij
de verschillende individuele gemeenten kwamen vaak nóg weer andere cijfers naar voren.
Ten aanzien van deze scheefheid in gegevens zouden we twee aspecten willen benadrukken.
Als eerste zouden de inspanningen van de verschillende instellingen gebundeld kunnen
worden. Hierdoor ontstaat er eenheid in het cijfermateriaal en worden gemeenten slechts door
één instantie benaderd, wat de bereidwilligheid tot (nauwkeurige!) medewerking vergroot.
Hiermee komen we bij het tweede van belang zijnde 'aspect: voor de eenduidigheid in de
meetgegevens is het aan te bevelen wanneer de gegevens over gemeentelijke gronduitgifte
steeds door dezelfde medewerker worden verstrekt.
Het cijfermateriaal dat op de opname en aanbod van kantoorruimte betrekking heeft is nog
diffuser. Van de gemeente Helmond zijn er, om te beginnen, nauwelijks gegevens. Van de
gemeente Eindhoven zijn gegevens beschikbaar die door de gemeente zelf en door DTZ
Zadelhoff verzameld zijn. Deze gegevens kunnen moeilijk met elkaar vergeleken worden,
omdat de Zadelhoff-gegevens niet alleen betrekking hebben op de gemeente Eindhoven zelf,
maar daarbij ook enkele randgemeenten betrekken. De gegevens van DTZ Zadelhoff geven
een duidelijk beeld over een uitgebreide reeks van jaren, iets wat bij de gevens van de
gemeente Eindhoven niet het geval is.
Een ander aspect dat we in dit epiloog willen belichten, is de toekenning van
bereikbaarheidsprofielen aan bedrijventerreinen. In hoofdstuk 4 is er al uitvoerig bij stil
gestaan, maar we willen hier nogmaals benadrukken dat het daarbij niet slechts mag gaan om
fysieke kenmerken als de aanwezigheid van een station, bushalte of een op- dan wel afrit van
een autosnelweg. Essentieel voor de bereikbaarheid is de frequentie waarmee treinen en
bussen de haltes aandoen. Het gaat met andere woorden om de tijd die nodig is om een
bepaalde lokatie te bereiken. De mate waarin het openbaar vervoer daarbij concurrerend is ten
opzichte van de auto bepaalt in feite of van een A-, B- dan wel C-lokatie gesproken kan
worden. Het lijkt ons derhalve een goede zaak het onderzoek zoals dat is uitgevoerd door
TNO (actuele bereikbaarheid) uit te breiden over meerder lokaties in de stadsregio Eindhoven-
Helmond. Pas dan kan een volledig beeld van de verschillende bereikbaarheidsprofielen die in
de stadsregio aanwezig zijn worden verkregen.
Ten aanzien van de herstructurering van de Strijp-terreinen is duidelijk geworden dat de
bodemverontreiniging en de daaraan verbonden verplichting tot sanering een ernstig probleem
vormt. De gelden die de EU beschikbaar stelt kunnen niet voor de sanering ingezet worden,
omdat de EU als eis stelt dat de gelden structuurversterkend moeten worden benut. Hoewel
de sanering van de Strijp-terreinen niet direct een structuurversterking tot gevolg heeft, levert
het op indirecte wijze echter zeker wel een bijdrage.
Wanneer men uiteindelijk de EU-gelden toch niet voor de financiering van de sanering wil of
kan gebruiken, zullen andere geldbronnen aangeboord moeten worden. Het Regiofonds,
ingesteld voor de co-financiering van de rijks- en EU-gelden, lijkt hiervoor al bij voorbaat af te
vallen, omdat de sanering toch te veel een lokale aangelegenheid is om daarvoor van de regio-
gemeenten bijdragen te verwachten.
Hoewel de sanering een zwaar probleem is, zal Philps vroeg of laat de sanering toch moeten
uitvoeren. Wanneer het voor de gemeente echter van groot belang is de grond op korte
termijn in bezit te krijgen, zou gedacht kunnen worden aan een financieringsconstructie
waarbij de gemeente in eerste instantie de kosten van de sanering voor haar rekening neemte
en Philips het bedrag vervolgens in etappes aflost bij de gemeente. Een andere mogelijkheid
zou de keuze voor een vergelijkbare constructie als in Utrecht gehanteerd is kunnen zijn: de
gemeente koopt de grond aan en geeft deze vervolgens in erfpacht uit aan een ontwikkelaar,
waarbij de ontwikkelaar de sanering voor zijn rekening neemt.
126
127
128
BIJLAGE 1
Voorraadberekening: een vergelijkend perspectief
Zoals in paragraaf 3.2.2 aan de orde is gekomen, is het voor gemeenten van
belang over een voldoende voorraad bedrijventerreinen te beschikken, om aan de
toekomstige vraag te kunnen voldoen. In hoofdstuk 3 hebben we aandacht
besteed aan de wijze waarop in en voor de stadsregio Eindhoven-Helmond de
behoefte aan toekomstige bedrijventerreinen wordt berekend. In deze bijlage willen
we nagaan hoe men elders inzicht probeert te krijgen in de toekomstige behoefte
aan bedrijventerreinen. Om een idee te krijgen van de omvang van de toekomstige
vraag, en daarmee van de benodigde voorraad, bestaan verschillende berekenings-
methoden, namelijk de terreinquotiëntenmethode, de uitgifte- en ijzeren voorraad-
methode en de bedrijven-consultatiemethode. Bij elk van deze methoden wordt een
andere invalshoek gekozen. Geen van de methoden is echter optimaal; zij geven
allen slechts een indicatie van de toekomstige vraag, die uiteindelijk in meer of
mindere mate overeenkomt met de werkelijke vraag (Adviesgroep Benelux Midden-
gebied, 1 993, p.7).
Ondanks het feit dat door middel van de ramingsmethoden slechts een globaal
inzicht wordt verkregen, is het toch interessant eens over de regiogrenzen heen te
kijken en na te gaan welke methoden men elders heeft gekozen om de toekomstige
vraag naar bedrijventerreinen te ramen en wat de redenen voor die keuzen waren.
Als eerste richten we ons op de werkwijze van de provincie Noord-Brabant. Deze
provincie heeft haar provinciaal bedrijventerreinenbeleid, zoals dat is neergelegd in
het streekplan Noord-Brabant van 1992, een regionale uitwerking gegeven. Deze
regionale uitwerking heeft vorm gekregen in de zogenaamde Structuurschema's
Bedrijventerreinen (SBT), waarvan er 7 zijn opgesteld voor de onderscheidden
regio's in de provincie (Den Bosch, Eindhoven, Helmond, Tilburg, Breda, westelijk
Noord-Brabant en Brabant noord-oost). In deze SBT's is de toekomstige behoefte
aan bedrijventerreinen berekend door middel van de terreinquotiënten-methode, die
gebaseerd is op de te verwachten werkgelegenheidsontwikkeling in de betreffende
regio's (SBT regio Eindhoven/Kempenland, p.9). De SBT's fungeren, samen met
het streekplan, als toetsingskader bij de goedkeuring van bestemmingsplannen.
De provincie Noord-Brabant is voor wat betreft het maken van vraagprognoses een
van de meest actieve provincies in Nederland. Uit het rapport van de Adviesgroep
Benelux Middengebied (1993) wordt duidelijk dat ook de provincie Limburg een
prognose maakt van de te verwachten toekomstige vraag, maar dat zijn dan, voor
zover bekend (informatie provincie Noord-Brabant) de enige provincies in Neder-
land. In Zuid-Holland wordt wel een voortgangsrapportage over de ontwikkeling
van bedrijventerreinen gemaakt, maar dat is een beschrijving achteraf over de
ontwikkelingen die zich hebben voorgedaan.
De provincie Limburg berekent de toekomstige behoefte aan bedrijventerreinen
sinds enkele jaren volledig op basis van historische uitgifte. In de jaren '70 en '80
hanteerde deze provincie nog de terreinquotiënten-methode, maar omdat die
methode veel werk en weinig bevredigende resultaten opleverde heeft men
gekozen voor de uitgifte-methode, die minder bewerkelijk is (Adviesgroep Benelux
Middengebied, p.7).
129
Tot zover is bij de vergelijking van de wijze van voorraadberekening alleen een
vergelijking gemaakt met de werkwijze elders in Nederland. Aangezien echter door
ontwikkelingen als een toenemende schaalvergroting en het wegvallen van de
Europese binnengrenzen de landsgrenzen steeds vager worden en het principe van
concurrende regio's steeds duidelijker merkbaar wordt, is het interessant eens te
kijken hoe in aangrenzende Belgische provincies de voorraadberekening ter hand
wordt genomen.
In de provincie Antwerpen wordt de behoefteraming gemaakt met behulp van de
uitgifte-methode. Wel wordt daarbij een vergelijking gemaakt met de ontwikkeling
van de werkgelegenheid.
In Belgisch Limburg is dezelfde ontwikkeling waar te nemen als in Nederlands
Limburg. Ook daar schoof men eind jaren '80 de tot dan toe gebruikte terreinquoti-
ënten-methode aan de kant om over te gaan op de uitgifte-methode. Men houdt
rekening met een ijzeren voorraad van minimaal 3 jaar.
In drie van de genoemde provincies (Nederlands Limburg, Belgisch Limburg en
Antwerpen) waar actief aan voorraadbereking wordt gedaan wordt de behoefte
aan bedrijventerreinen dus geraamd aan de hand van uitgiftecijfers uit het recente
verleden. Alleen de provincie Noord-Brabant gebruikt de terreinquotiënten-methode.
Uit informatie van de provincie Noord-Brabant werd duidelijk dat voor deze
methode gekozen is omdat hiermee in voorgaande jaren resultaten werden
verkregen die heel redelijk met de werkelijke ontwikkelingen overeenstemden.
Er is gebleken dat de ideale methode om de toekomstige behoefte aan bedrij-
venterreinen te ramen niet bestaat. Voor de provincies, regio's en gemeenten die
desondanks toch inzicht willen krijgen in de benodigde voorraad is het daarom min
of meer 'roeien met de riemen die er zijn'. Er kan natuurlijk getracht worden de
ramingsmethoden te verbeteren, maar daar de economie altijd een fluctuerende
variabele zal zijn, blijft het moeilijk de behoefte zo nauwkeurig mogelijk te benade-
ren. Daarentegen wordt het in toenemende mate veel belangrijker gevonden het
maken van een prognose niet slechts als een gemeenteaangelegenheid te zien,
maar over de gemeentegrenzen heen te stappen en de toekomstige behoefte aan
bedrijventerreinen op bovengemeentelijk niveau te bepalen. Bij een dergelijke
benadering zou de provincie de hoofdlijnen van het beleid inzake de planning en
aanleg van bedrijventerreinen kunnen bepalen; de uitvoering van dat beleid blijft
een taak van de gemeenten, die in regioverbanden samenwerken. Door een
geïntegreerde regionale aanpak kunnen de verschillende gemeentelijke plannen op
elkaar afgestemd worden en kan gezorgd worden dat het aanbod van bedrijventer-
reinen, zowel kwalitatief als kwantitatief, in overeenstemming is met de vraag. Met
een fasering van de ontwikkeling van bedrijventerreinen kan een ondoelmatig
gebruik van de ruimte worden tegengegaan, en kunnen gemeentelijke middelen het
meest efficiënt worden ingezet.
De regionale aanpak van de planning, aanleg en uitgifte van bedrijventerreinen kan
snel worden gestart wanneer kan worden aangesloten bij reeds bestaande samen-
werkingsverbanden. Schilderink en Smits verklaren hiermee het feit dat in de
provincie Noord-Brabant de regionale aanpak ten aanzien van bedrijventerreinen al
daadwerkelijk in de praktijk wordt gebracht, omdat daar eerder op andere terreinen
al ervaring is opgedaan met regionale samenwerking (Schilderink, P.H. & H.C.
Smits, 1984).
130
BIJLAGE 2
Bedrijventerreinen per gemeente
Eindhoven
Achtse Barrier
Eindhoven Airport
Gdc-Acht
Herzenbroeken
De Hurk
De Kade
Kapelbeemd
Lievendaal B
Rapenland
De Tempel
Woenselse Heide
Best
Breeven
Heide
Noord/ 't Zand
Geldrop
Emopad
De Spaarppt
Nuenen
Eeneind
De Pinckart
Son & Breuqel
Industriepark Ekkersrijt
Meubelplein Ekkersrijt
Science Park Ekkersrijt
Valkenswaard
Dommelen
van Linschotenstraat
De Schaapsloop
Veldhoven
De Run 1000 (High-tech park)
De Run 3000-5000
De Run 4000
De Run 6000 (Kapelaansdijk)
De Run 8000 (Locht-Heerseweg)
Waalre
De Voldijn
Helmond
Bedrijvenpark Schooten
Bedrijventerrein Zuid-Oost Brabant
Gansewinkel
Groot schooten
Hoogeind: -Bokhorst
-Duizeldonk
-Rietbeemd
-Zuid l + ll
Rijpelberg
De Weijer West
Aarle-Rixtel
Duivenakkers
Torenakkers
Mierlo
De Smaale/ Oud Ven
131
132
BIJLAGE 3
Uitgifte bedrijventerreinen voor gemeenten, deelgebieden en de gehele stadsregio,
in ha, periode 1985-1992
	1985	1986	1987	1988	1989	1990	1992	1991
Best	0,63	1,6	4,46	9,6	1,0	4,24	3,32	2,93
Eindho- ven	1,7	3,64	3,65	5,45	1,9	6,7	14,85	7,0
Geldrop	0,21	-	-	-	-	-	-	-
Nuenen	1,66	2,8	9,44	2,25	3,79	3,4	2,59	5,54
Son&- Breugel	7,8	0,6	10,8	10,88	5,32	11,87	8,29	5,3
Val- kens- waard	4,21	3,5	0,56	3,73	4,73	1,72	1,51	1,81
Veldho- ven	2,95	7,51	9,42	10,3	8,27	4,12	1,4	2,73
Waalre	0,15	0,36	0,04	0,16	-	-	-	-
deelge- bied Eindho- ven	19,3	20,0	38,4	43,4	25	32,1	32	25,3
Aarle- Rixtel	-	-	2,0	-	-	-	-	-
Hel- mond	2,5	2,0	10	11,5	5,6	21,4	19,3	10,1
Mierlo	0,5	0,9	-	0,52	0,28	0,28	0,24	-
deelge- bied Hel- mond	3,0	2,9	12	12	5,9	21,7	19,5	10,1
Stads- regio	22,3	22,9	50,4	55,4	30,9	53,8	51,5	35,1
133
134
BIJLAGE 4
De verwachte vraag naar bedrijventerreinen volgens het SBT, voor de Trendvariant
en de BrabantPlusvariant, in ha
	vraag- periode	1992- 2001		vraag- periode	1992- 2001	
	Trend- variant			Brabant- Plus variant		
	B	C	totaal	B	C	totaal
gemeente Eindhoven	155	77	232	219	46	265
overige stadsregio	69	23	92	85	27	112
stadsregio E'hoven totaal	224	100	324	304	73	377
gemeente Helmond	41	57	98	61	80	141
overige stadsregio	4	0	4	5	0	5
stadsregio Helmond totaal	45	57	102	66	80	146
stadsregio Eindhoven- Helmond			426			523
Bron: SBT regio Eindhoven/Kempenland, 1993 en SBT regio Helmond, 1993
135
136
BIJLAGE 5
Uitgifte, prognose, voorraad en plannen per categorie bedrijventerreinen
categorie	gemiddelde uitgifte '85-'92, in ha	prognose 1993-2005, in ha	voorraad per 1-1-'93, in ha	voldoende voor... jaar (o.b.v. gem. uitgifte)	plannen, per 1-12-'93, in ha	plannen + voor- raad,vol doende voor... jaar
traditioneel	24,98	324,7	94,74	3,8	78,3*	6,9
modern (m.u.v. thema)	7,74	100,6	12,1	1,56	87,5**	12,9
hoogwaar- dig (Scien- ce)	1,68	21,8	32,1	19,1	19,4	30,7
Lievendaal B	0,05	0,64	5,4	110,2		
hoogwaar- dig totaal	1,73	22,48	37,5	21,7	19,4***	32,9
thema's						
Eindhoven Airport	2.6	33,8	25,0	9,6	80	40,4
BZOB	2,48	32,18	68,8	27,8	90	64,2
Meubelplein E'rijt	0,41	-	-	-	-	-
Gdc-Acht	-	-	15,0	-	75	-
Totaal			253,14		535,2	
137
Plannen in ha
* -Kapelbeemd-ocst S
-v. Linschotenstr. 10
-Spaarpot-oost 4.4
-Emopad-oost 0.9
-De Run 8000 2
-Bogardeind 3
-De Weijer Oost 15
-Eurocircuit 35
Totaal 78,3
** -Brandevoort 25
-Poot van Metz 30
-De Run 6000 11,5
-De Pinckart 3,5
-De Schaapsloop 17,5
Totaal 87,5
Thema's
-Gdc 75
-BZOB 90
* * * -Bedr.park Schooten 17
-Diepenvoorde 2,4
Totaal 19,4
Overig
-Meerhoven 80
-Bokt D 25
-Floriade 80
Totaal 185
138
BIJLAGE 6
Absolute opname- en aanbodcijfers m.b.t. kantoorruimte
Opname van kantoorruimte naar grootteklasse (m2)
	1986	1987	1988	1989	1990	1991
0- 1.000	3.940	11.030	10.500	17.955	9.400	5.410
1.000- 2.000	6.450	8.850	11.300	10.025	8.150	10.450
2.000- 5.000	19.520	10.400	12.800	11.450	26.200	19.850
5.000- 15.000	-	-	18.000	11.500	12.300	5.000
TOTAAL	29.910	30.280	52.600	50.930	56.050	40.710
Bron: gemeente Eindhoven, afd. O&S
Opname en aanbod van kantoorrruimte naar bouwtype (m2)
	1986	1987	1988	1989	1990	1991
bestaand	21.490	14.400	15.200	14.330	15.950	23.250
nieuw- bouw	8.420	15.880	37.400	36.600	40.100	17.460
Totaal	29.910	30.280	52.600	50.930	56.050	40.710
	1986	1987	1988	1989	1990	1991
bestaand	29.000	34.000	20.000	15.000	32.000	60.000
nieuw- bouw	6.000	6.000	6.000	33.000	29.000	17.000
Totaal	35.000	40.000	26.000	48.000	61.000	77.000
Bron: gemeente Eindhoven, afd. O&S, NV Rede en gemeente Eindhoven
Opname van kantoorrruimte per lokatietypejm2)
	1986	1987	1988	1989	1990	1991
CBD	23.870	12.580	28.450	16.580	18.600	19.850
binnen rondw.	6.040	11.500	13.650	17.300	13.950	11.610
buiten rondw.	-	1.300	2.600	4.650	4.100	4.400
buiten E'ho- ven	-	4.900	7.900	12.400	19.400	4.850
Bron: gemeente Eindhoven, afd. O&S
139
Aanbod van kantoorruimte per lokatietype (m2)
	deelgebied E'hoven* 1993
E'hoven CBD	45.530
binnen de ring	36.030
buiten de ring	19.980
randgebied E'hoven	25.530
Totaal	127.070
Bron: VGM, 1994
* Onder het deelgebied Eindhoven wordt hier verstaan: de gemeenten Eindhoven, Best,
Geldrop, Son & Breugel, Valkenswaard en Veldhoven.
Opname van kantorrruimte naar gebruik (m2)
	1986	1987	1988	1989	1990	1991
huur	28.570	28.980	31.900	49.380	45.000	40.710
koop	1.340	1.300	20.700	1.550	11.050	-
TO- TAAL	29.910	30.280	52.600	50.930	56.050	40.710
Bron: gemeente Eindhoven, afd. O&S
140
LITERATUUR
Adviesgroep Benelux Middengebied
Bedrijventerreinenplanning
(1993)
Algemeen Structuurplan Helmond '91
Gemeente Helmond
(Helmond 1991)
Bemmel, L.P. van ... [et al.]
De Randstad als regio van internationale allure: concentratie als kracht en knelpunt
('s Gravenhage: Stichting Maatschappij en Onderneming 1992)
Brabantse Economie Met Open Grenzen (BEMOG): sterkten, zwakten en bedreigingen van de Noordbra-
bantse economie.
ETIN/Buck Consultants International
(Tilburg/Nijmegen 1992)
Bongenaar, A. en H. Olden
De stationslokatie als werkplek: het lokatie-abc van de overheid, in: Geografie jaargang 1, april 1992
(Utrecht 1992)
Documentatie Sleutelproject Westcorridor
Strategienota en deelbeleidsnota's en uitvoeringsprogramma 1994-1997
(Eindhoven 1993)
Donaghu, M.T. en R. Barff,
Nike just did it: international subcontracting and flexibility in athletic footwear production, in: Regional
Studies, 24, pp. 537-552
(1990)
Eindhovens Dagblad
(Eindhoven, 4 en 9 maart 1994)
Erp, K. van
Bedrijfsterreinen in de agglomeratie Eindhoven: onderzoek naar segmentering van bedrijfsterreinen in de
agglomeratie Eindhoven
(Eindhoven 1988)
Gemeente Eindhoven
Bedrijventerreinennota 1990-2000
(Eindhoven 1991)
Gemeente Eindhoven
Bestemmingsplannen verspreide bedrijfsterreinen.
(Eindhoven 1988)
Gemeente Eindhoven
Overzicht van mogelijke kantoorlokaties per 1-1-1993
(Eindhoven 1992)
Gemeente Eindhoven
Profielschets internationaal stedelijk knooppunt Eindhoven
(Eindhoven 1991)
Gemeente Eindhoven
Statistiek van bedrijvigheid en werkgelegenheid regio Eindhoven/Kempenland 1991-1992
(Eindhoven 1993)
141
Gemeente Helmond
Statistiek van de gemeente Helmond 1992
(Helmond 1993)
Hoek, R. van
Value added logistics, the need to be global and local at the same time
(Netherlands Foreign Investment Agency, Utrecht/'s Gravenhage 1993)
Hoek, R. van en J. Muntendam
Nederland in de VAL?, in: Economisch Statistische Berichten 4-8-1993, pp. 709-711
(Rotterdam 1993)
Kantorenbeleid gemeente Helmond 1991-2000
Gemeente Helmond
(Helmond 1991)
Kantorenontwikkeling in Eindhoven: meerjarenkantorenprogramma planperiode 1989-1998 en een evaluatie
1986-1988
Gemeente Endhoven
(Eindhoven 1990)
Keuning, D., Opheij, W. en T.H. Maas
Verplatting van organisaties.
(Assen/Maastricht 1993)
Keus, E.
Schone grond: een 'gezond verstand'-scenario voor de aanpak van bodemverontreiniging
('s Gravenhage: Stichting Maatschappij en Onderneming 1992)
Kohnstamm, P.
Lezing tijdens het Symposium Locatiebeleid: het juiste bdrijf op de juiste plaats.
(16-12-1993, Jaarbeurs Utrecht)
Kreukels, A.M.J.
The restructuring and growth of the Randstad cities: current policy issues. In: Dieleman, F.M. en S.
Musterd: The Randstad: A Research and Policy Laboratory
(1992)
NEI (Nederlands Economisch Instituut)
Regio Eindhoven: ambitieus met kennis, Pre-advies ten behoeve van de NV REDE
(Rotterdam 1993)
Nieuwkoop, J.
Bodemverontreiniging op voormalige bedrijfsterreinen. Een erfenis van anderhalve eeuw industriële
ontwikkeling in Noord-Brabant.
(Endhoven 1993)
NRC Handelsblad
(Rotterdam, 17-2-1994)
NV REDE
Bedrijventerreinen in de regio Eindhoven-Kempenland
(Endhoven 1992)
NV REDE
Feiten en cijfers regio Eindhoven
(Eindhoven 1993)
NV REDE / Gemeente Endhoven
Feiten en cijfers regio Eindhoven: beleggersbijeenkomst 4 september 1991 te Eindhoven
(Eindhoven 1991)
142
Provincie Noord-Brabant
Onderzoeksrapport Vraag-Aanbod A-B-C-lokaties.
('s Hertogenbosch 1994)
REA: Ruimte voor Economische Activiteit
Ministerie van Economische Zaken
('s Gravenhage 1994)
Regiovisie: een ruimtelijke ontwikkelingsstrategie stadsregio Eindhoven-Helmond
Stuurgroep Regiovisie
(Eindhoven 1993)
RIGO
Succesvolle PPS-lokaties in Nederland (concept).
(1994)
Schilderink, P.H. en H.C. Smits
Bedrijventerreinenplanning op gewestelijk nivo. Een voorraad- en marktbenadering.
(Nijmegen, juni 1984)
Sleutelproject Westcorridor: eindrapportage aanwijzing sleutelproject stedelijk knooppunt Eindhoven
Stuurgroep Sleutelproject Westcorridor
(Eindhoven-Veldhoven 1992)
Sociaal Economische Verkenning voor Noord-Brabant 1994
ETIN
(Tilburg 1993)
Structuurschema bedrijventerreinen (SBT) regio Eindhoven/Kempenland
Provincie Noord-Brabant
('s Hertogenbosch 1993)
Structuurschema bedrijventerreinen (SBT) regio Helmond
Provincie Noord-Brabant
('s Hertogenbosch 1993)
Structuurschets Eindhoven binnen de ringweg
Gemeente Eindhoven
(Eindhoven 1990)
Themagroep Economie
Rapport Themagroep Economie
(Eindhoven)
TNO
Bereikbaarheid en lokatiebeleid in de regio Eindhoven.
(Delft 1993)
Verschuren, J.
Bodemsanering en bedrijfsterreinen. Praktijkboek voor bedrijf en beroep.
(Oosterhout 1990)
VGM: Vastgoedmarkt
(21-1-1994)
VINO: Vierde Nota over de Ruimtelijke Ordening; deel a t/m d
Ministerie van VROM
('s Gravenhage 1988)
VINEX: Vierde Nota over de Ruimtelijke Ordening Extra
Ministerie van VROM
('s Gravenhage 1990)
143
VINEX-rapportage stadsregio Endhoven-Helmond: financiële verkenningen voor de uitvoering van h
verstedelijkingsbeleid voor de stadsregio Endhoven-Helmond (Spoorboekje) et
Stuurgroep VINEX Endhoven-Helmond
(Endhoven 1993)
Visie achter de feiten
DTZ/Zadelhoff
VNG: Vereniging van Nederlandse Gemeenten
Bedrijven en milieuzonering.
('s Gravenhage 1986)
Volkskrant
(Amsterdam, april 1994)
Voorontwerp uitwerkingsplan van het Streekplan Noord-Brabant: stadsregio Eindhoven-Helmond
Provincie Noord-Brabant
('s Hertogenbosch 1993)
144
SAMENVATTING
Opzet van het onderzoek
In dit onderzoek staan twee vragen centraal. Ten eerste hebben we getracht een
antwoord te vinden op de vraag hoe het aanbod van en de vraag naar
bedrijventerreinen en kantoorruimte in de stadsregio Eindhoven-Helmond op elkaar
aansluiten. Deze vraag hebben we allereerst puur kwantitatief benaderd, waarbij de
totale vraag naar en het aanbod van bedrijventerreinen en kantoorrruimte met
elkaar vergeleken zijn.
Van groter belang is het na te gaan hoe het met de afstemming per categorie is
gesteld, gedifferentieerd naar verschillende categorieën bedrijventerreinen en
kantorenlokaties. Aan welke categorieën wordt op korte termijn de grootste
behoefte verwacht, en zijn het aanbod en de planvoorraad daarmee in
overeenstemming of bestaan juist aanzienlijke tekorten?
Van belang hierbij kan de rol van herstructureringsterreinen zijn. Wanneer aan
vrijkomende terreinen namelijk een nieuwe invulling kan worden gegeven, heeft dat
een mogelijke invloed op de ontwikkeling van andere bedrijventerreinen in de
stadsregio. De tweede probleemstelling in het onderzoek luidt betrof dan ook de
vraag welke mogelijkheden er zijn voor de herstructureringsterreinen Philips-Strijp
in Eindhoven met betrekking tot de herontwikkeling als bedrijventerrein of
kantoorlokatie.
Voor de beantwoording van deze vragen hebben we de stadsregio opgedeeld in
deelgebieden, te weten de centrale stad Eindhoven; het omringend verstedelijkt
gebied (Best, Son & Breugel, Nuenen, Geldrop, Valkenswaard, Veldhoven, en
Waalre: samen met Eindhoven vormen zij het deelgebied Eindhoven); de centrale
stad Helmond en het omringend verstedelijkt gebied (Aarle-Rixtel en Mierlo: samen
met Helmond vormen zij het deelgbied Helmond). Alle uitgifte- en voorraadcijfers
gelden per 1-1-1993, tenzij anders vermeld.
Kwantitatieve analyse
De uitgifte van bedrijventerreinen in de periode 1985-1992 voor de stadsregio in
zijn totaal laat een piek zien in de jaren 1988 en 1990. De uitgiftecijfers in de
verschillende afzonderlijke gemeenten laten een erg schommelend beeld zien. Dit
wordt veroorzaakt door dominerende uitgiften op één specifiek terrein in bepaalde
jaren.
De toekomstige behoefte aan bedrijventerreinen in de stadsregio hebben we door
middel van de uitgifte-methode bepaald.
We hebben enerzijds de toekomstige behoefte berekend voor de periode 1992-
2001, om deze met de raming van het SBT te kunnen vergelijken. Anderzijds
hebben we de behoefte voor de periode 1990-2005 berekend, om ook met de
Regiovisie een vergelijking te kunnen maken. Daar de Regiovisie het uitgangspunt
voor dit onderzoek vormt, hebben we ons bij verdere prognoses op de in de
Regiovisie gestelde planningstermijn gebaseerd.
Voor de periode 1990-2005 is op basis van de uitgifte in de voorgaande jaren een
uitgifte van 579 ha te verwachten. In de periode 1990-1992 is, volgens de ons
bekende gegevens, al 141 ha uitgegeven. Tot het jaar 2005 is de nog een uitgifte
van ongeveer 483 ha te verwachten. De beschikbare voorraad per 1-12-1993 (235
ha), samen met de nieuw geplande oppervlakte van 535 ha zijn daarmee
ruimschoots toereikend. Niet alle plannen leveren echter voor 2005 uitgeefbare
grond op.
i
Voor de gemeente Helmond worden hoge uitgiftes verwacht voor de komende
jaren. Het aanbod is hiermee in overeenstemming. Het verstedelijkt gebied rondom
Helmond speelt geen rol van betekenis. In het verstedelijkt gebied rondom
Eindhoven is dit anders. In dit deelgebied is in de afgelopen jaren meer grond
uitgegeven dan in de gemeente Eindhoven. De prognoses voor de gemeente
Eindhoven vallen echter hoger uit dan voor het omringend verstedelijkt gebied
onder invloed van enkele grenscorrecties en door de impuls van het Sleutelproject
Westcorridor. Het grootste deel van het toekomstige aanbod in de gemeente
Eindhoven is dan ook te vinden in het plangebied van het Sleutelproject.
De belangrijkste ontwikkelingen op de kantorenmarkt spelen zich af in de twee
centrale steden. Ten aanzien van de kantoren is de laatste jaren een daling in de
opname waarneembaar. De opname vindt overwegend plaats in nieuwe
kantoorruimte. Het aanbod vertoont een tegengestelde ontwikkeling, wat met
name veroorzaakt wordt door een toename van het aanbod van bestaande
kantoorruimte. Door het feit dat het aanbod de opname overtreft, is er sprake van
een aanzienlijke leegstand. De wig tussen opgenomen, nieuwe kantoorruimte en de
leegblijvende, bestaande kantoorrrumte, wordt door bovengenoemde ontwikkeling
steeds groter.
De vraag van marktpartijen is overwegend gericht op nieuwe kantoorrruimte. In de
gemeente Eindhoven is derhalve tot het jaar 2002 ruim 216.000 m2 nieuwe
kantoorruimte gepland. In de gemeente Helmond verwacht men tot het jaar 2000
een behoefte aan ongeveer 50.000 m2 kantoorruimte.
Kwalitatieve analyse
Voor de kwalitatieve analyse hebben we bedrijventerreinen ingedeeld op basis van
drie indicatoren, te weten de ligging ten opzichte van de woonbebouwing (SBT);
het bereikbaarheidsprofiel (VINEX) en de overheersende bedrijfsactiviteit (2-cijferige
SBI-code). Op basis van de overheersende bedrijfsactiviteit hebben we 4
categorieën onderscheidden, waarbij we aansluiting hebben gezocht bij de indeling
zoals Bongenaar en Olden die hebben opgesteld. De volgende categorieën kunnen
worden onderscheiden:
- kantooriokaties: deze lokaties dienen voor 100% met kantooractiviteiten gevuld
te zijn;
- traditionele bedrijventerreinen-, deze terreinen hebben een sterk gemengd
karakter, gericht op traditionele produktieactiviteiten, transport en distributie, waar
(zakelijke) dienstverlening niet of slechts in geringe mate (<20%)
vertegenwoordigd is. De functionaliteit van de gebouwen krijgt meestal de
voorkeur boven een representatief uiterlijk;
- hoogwaardige bedrijventerreinen', deze terreinen zijn met name bestemd voor
zakelijke dienstverlening (>=40%) en zeer hoogwaardige industriële activiteiten.
In de stadsregio hebben nagenoeg alle bedrijventerreinen die in deze categorie
thuishoren het thema high-tech/science;
- moderne bedrijventerreinen: deze terreinen zijn niet direct gericht op
dienstverlenende activiteiten, maar het kantoorachtige gebouw is toch sterk
vertegenwoordigd. Op moderne terreinen is echter ook ruimte voor traditionele
industrie, transport en distributie-activiteiten. Om het vrij hoogwaardige karakter
van het terrein te waarborgen geldt als ondergrens dat 20% van de gevestigde
bedrijven (zakelijk) dienstverlenend moet zijn.
ii
Wanneer aan een bedrijventerrein een specifiek thema is meegegeven, vervalt
bovengenoemde eis en wordt het bedrijventerrein als modern terrein aangemerkt.
In de stadsregio zijn de volgende thema's te onderscheiden: transport en distributie
(GDC-Acht); milieutechnologie (BZOB); luchtvaartgebonden bedrijvigheid
(Eindhoven Airport) en grootschalige detailhandel en woninginrichting (Meubelplein
Ekkersrijt). Het thema science/high-tech valt zoals gezegd in de categorie
hoogwaardige bedrijventerreinen.
Vraag-aanbod situatie per categorie
Uit de cijfers met betrekking tot de kantorenmarkt komt naar voren dat de laatste
jaren een daling van de opname is waar te nemen. Daar staat tegenover dat het
aanbod een opgaande lijn vertoont, wat met name veroorzaakt wordt door een
toenemend aanbod van bestaande kantoorruimte. Dit aanbod van bestaande
kantoorruimte is, door een algeheel hoog aanbod, in toenemende mate incourant.
De plannen van de gemeente Eindhoven en Helmond voor de ontwikkeling van
nieuwe kantoorruimte moet in dit licht dan ook met enige terughoudendheid
worden gerealiseerd.
Ten aanzien van de traditionele bedrijventerreinen is sprake van een groot tekort.
Met de huidige uitgeefbare voorraad op de traditionele terreinen komt men niet
verder dan 1996 en met de plannen erbij gerekend kan men tot 1999 in de
behoefte voorzien. Er is een tekort van ruim 150 ha voor de periode tot 2005, de
planperiode van de Regiovisie.
De situatie op de moderne bedrijventerreinen is op korte termijn nog nijpender.
Wanneer echter vaart wordt gezet achter de realisering van de geplande voorraad
heeft men voldoende oppervlakte ter beschikking om de planperiode te
overbruggen.
Op het moderne bedrijventerrein BZOB bestaat, in tegenstelling tot de situatie op
moderne bedrijventerreinen zonder een specifiek thema, een groot overschot. De
gemeente Helmond kan, uitgaande van de uitgifte-methode, nog bijna 30 jaar
vooruit met het huidige aanbod op het BZOB. De uitbreiding van het BZOB met nog
eens 90 ha lijkt in dit opzicht voorlopig overbodig. Een alternatief voor het grote
overschot is wellicht het terein niet al te sterk te thematiseren en er meer menging
van verschillende soorten bedrijvigheid plaats te laten vinden.
Het thematerrein Eindhoven Airport kent een goede vraag-aanbodverhouding. Voor
de luchtvaartgebonden bedrijvigheid kan de komende 10 jaar nog met het huidige
aanbod worden volstaan. De ontwikkeling van een gelijksoortig bedrijventerrein
met een omvang van 80 ha in het gebied Meerhoven zorgt daarna voor een vrij
ruim aanbod. Dit lijkt echter niet onverstandig, rekening houdend met een
eventueel hogere uitgifte in de toekomst als gevolg van de impuls die uitgaat van
het Sleutelproject Westcorridor.
Voor de thematerreinen 'Meubelplein Ekkersrijt' en het 'GDC-Acht' is het weinig
reeël de voorraad te vergelijken met de toekomstige uitgifte. Het is namelijk in
korte tijd volledig uitgegeven. Een betrouwbare trend is daarom niet te voorspellen.
Op het GDC-Acht was op de peildatum nog niets uitgegeven.
Met betrekking tot de vraag-aanbodsituatie op hoogwaardige bedrijventerreinen is
gebleken dat in deze categorie een groot overschot bestaat. Hoewel op basis van
economische trends in de (nabije) toekomst een toenemend belang van
iii
hoogwaardige technologische produktie te verwachten is en daarmee ook de
uitgifte op hoogwaardige bedrijventerreinen hoger zal liggen dan in afgelopen jaren,
blijft de voorraad erg ruim.
Hoewel in kwantitatief opzicht de stadsregionale bedrijventerreinenmarkt redelijk in
evenwicht is, is het duidelijk dat er kwalitatief gezien een behoorlijke scheefheid
bestaat Door bij de ontwikkeling van bedrijventerreinen in de stadsregio rekening
te houden met de bestaande scheefheid in bepaalde categoriën en door de
herontwikkeling van bestaande industriële gebieden op een juiste manier in te
passen in de stadsregionale bedrijventerreinenmarkt.
Philips-Strijp in de bedrijventerreinenmarkt
Philips-Strijp bestaat in feite uit drie aparte bedrijfsterreinen: Strijp S, Strijp T en
Strijp R. Ze zijn gelegen aan de spoorlijn richting Best. De terreinen liggen op
beperkte afstand van het stadscentrum en van enkele woonwijken. Philips-Strijp is
een van de voorbeelden van oude bedrijfsterreinen die (gedeeltelijk) in onbruik
geraken of zijn geraakt. Door de centrale ligging biedt de vrijkomende ruimte unieke
stedebouwkundige mogelijkheden om tot herinrichting van een deel van de
binnenstad te komen.
Een extra impuls voor het ontwikkelen van Philips-Strijp gaat uit van het
toekomstige Sleutelproject Westcorridor. Dit project voorziet in een Hoogwaardig
Openbaar Vervoer (HOV-)lijn die de as gaat vormen van een hoogwaardig
ontwikkelingsgebied vanaf het NS-station Eindhoven in westelijke richting. Het ene
deel van de as eindigt op Eindhoven Airport, terwijl de andere tak in het
Citycentrum Veldhoven uitkomt. Het Sleutelproject Westcorridor is een integraal
plan, waarin wonen, werken en recreëren met elkaar gecombineerd gaan worden.
De herstructurering van Philips-Strijp maakt een wezenlijk onderdeel uit van dit
Sleutelproject Westcorridor. Bij Strijp R gaat de voorkeur uit naar de
herontwikkeling tot woningbouwlokatie (16 ha). De andere twee Strijp-terreinen
moeten in de toekomst een rol gaan spelen in de stadsregionale
bedrijventerreinenmarkt. In dit onderzoek zijn deze twee terreinen dan ook in de
vorm van een 'case-study' behandeld.
De herontwikkeling van Philips-Strijp zal geen gemakkelijke opgave worden. Er zijn
veel knelpunten die opgelost moeten worden, voordat tot herontwikkeling kan
worden overgegaan. Een eerste probleem dat speelt heeft betrekking op de
bodemverontreiniging op het complex. De kosten voor sanering van de bodem
worden hoog ingeschat. De Wet Bodembescherming zegt dat Philips de grond
schoon zal moeten opleveren, wanneer men tot verkoop overgaat. Ook de
gemeente Eindhoven is, op zakelijke grond, van mening dat de sanering primair een
taak van Philips is. Ze wil wel voor subsidies en ondersteunende infrastructuur
zorgen. Philips gaat hiermee in principe akkoord. Door de minder gunstige
economische omstandigheden én het uitblijven van de benodigde subsidies, is er
sprake van een status quo wat betreft de bodemsanering.
Bovenstaande problematiek is nogal economisch getint. Er zijn echter ook
praktische redenen waardoor de herstructurering van Philips-Strijp moeizaam
verloopt. In de eerste plaats komen niet alle gebouwen en alle grond vrij. Er zal een
goede afstemming moeten komen tussen de blijvende Philips-panden, de
vrijkomende panden voor gebruik door derden en de nieuw te bouwen panden van
nieuw te vestigen bedrijvigheid. Vele panden zullen drastisch verbouwd moeten
worden. Een tweede probleem is dat de gebouwen en de grond niet in één keer
vrijkomen, maar gefaseerd. Een stedebouwkundige afstemming wordt hierdoor
bemoeilijkt en het terrein zal lange tijd een rommelige aanblik vertonen. Andere
knelpunten hebben betrekking op de aanwezigheid van centrale voorzieningen en
het feit dat de Strijp-terreinen een gesloten karakter hebben, hetgeen de
attractiviteit van het terrein niet verhoogd.
Philips-Strijp kent echter ook enkele voordelen. Het feit dat een multinational als
Philips op het terrein evident aanwezig is, kan een aantrekkingskracht uitoefenen
op bepaalde bedrijven (herkenbaarheid). Er moet echter vermeld worden dat Philips
zelf wel eisen stelt aan de nieuw te vestigen bedrijven. Een andere grote kans is
gelegen in het feit dat de Strijp-terreinen deel uitmaken van het Sleutelproject
Westcorridor. De samenhang binnen dit project legt een grote druk op de
verschillende deelprojecten. Deze druk leidt hopelijk tot een beter eindresultaat.
Hiermee samenhangend moet expliciet de komst van de HOV-lijn over Strijp S
genoemd worden. De komst van een dergelijke lijn kan een grote
aantrekkingskracht uitoefenen op bedrijven, zoals het voorbeeld van de
Nieuwegein-lijn in Utrecht illustreert.
We zijn in het onderzoek systematisch nagegaan wat de mogelijkheden van
herontwikkeling op de complexen zijn in de onderscheiden categorieën
bedrijventerreinen. Het terrein zou zich in de toekomst goed kunnen lenen voor
kantorenbouw. Het gemeentelijk beleid richt zich in dit opzicht echter op het CBD.
Gezien de marktsituatie in de kantorensector (grote leegstand) dient daarom grote
voorzichtigheid in acht te worden genomen. Voor de herontwikkeling van Strijp tot
hoogwaardig bedrijventerrein geldt eigenlijk hetzelfde. Een ruim aanbod van
hoogwaardige bedrijventerreinen roept vraagtekens op bij de keuze voor nog meer
hoogwaardige ruimte. Gedacht moet worden aan een combinatie met
kantoorbouw, waarbij eveneens in overweging moet worden genomen om
bestaande science-parks minder sterk te thematiseren. De aanwezigheid van
Philips, als hoogwaardig bedrijf, maakt een hoogwaardige invulling wellicht
kansrijker.
Bovenstaande mogelijkheden gaan uit van een scenario waarin de herontwikkeling
van Philips-Strijp op korte termijn kan gaan plaatsvinden, waardoor het terrein
prioriteit kan krijgen boven andere bedrijventerreinen en kantorenlokaties (het CBD
buiten beschouwing gelaten). Wanneer we uitgaan van een minder gunstig
scenario, waarin de herontwikkeling van Strijp lang op zich zal laten wachten, dan
moet het complex achter aansluiten bij de andere bedrijventerreinen. In het meest
ongunstige geval verwordt Philips-Strijp tot een traditioneel bedrijventerrein, dat als
een lelijk eendje in de bijt van het Sleutelproject kan worden beschouwd. De
traditionele bedrijventerreinenmarkt zou deze extra ruimte overigens goed kunnen
gebruiken. Dit geldt echter ook voor de moderne bedrijventerreinen (met
uitzondering van de thema-terreinen). Voor deze moderne bedrijventerreinen geldt
dat vraag en aanbod tot 2005 precies met elkaar in overeenstemming zijn. Enige
extra ruimte is echter wel gewenst. Om in dit minder gunstige scenario echter van
Strijp een modern bedrijventerrein te maken, moeten in elk geval eisen aan de
uiterlijke verschijningsvorm van de panden worden gesteld.
Om de potenties van Philips-Strijp echter optimaal te benutten én rekening
houdend met de groei in de regio van kleinschalige en technologische bedrijvigheid,
lijkt een hoogwaardige herontwikkeling de beste oplossing. Anders is een reële
kans aanwezig dat Philips-Strijp slechts als lapmiddel zal gaan dienen op de
stadsregionale bedrijventerreinenmarkt. Om dat te voorkomen zijn de komst van de
HOV-lijn over het terrein én een daadkrachtig optreden van alle betrokken actoren