Klaske W. Ypma
De Regio Stedendriehoek
I
Regionale ontwikkeling en de betekenis van watersystemen voor de
relatie tussen stedelijk en landelijk gebied
RG Publicatiereeks nr.J^ / O
De Regio Stedendriehoek
Regionale ontwikkeling en de betekenis van watersystemen voor de
relatie tussen stedelijk en landelijk gebied
Klaske W. Ypma
Universiteit Utrecht
BIBLIOTHEEK CENTRUM UITHOF
Utrecht, juni 1995
RG/ASG
Faculteit Ruimtelijke Wetenschappen
Universiteit Utrecht
RIJKSUNIVERSITEIT TE UTRECHT
2565 034 6
RG Publicatiereeks
Inlichtingen en bestellingen:
ASG secretariaat
Faculteit Ruimtelijke Wetenschappen
Universiteit Utrecht
Postbus 80.115
3508 TC Utrecht
tel: 030-532037
Copyright ® Regionale Geografie/
Algemene Sociale Geografie
Niets van deze uitgave mag worden vermenigvuldigd en/of openbaar
gemaakt door middel van druk, fotokopie of op welke wijze dan ook
zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van de uitgever.
Inhoud
Lijst van figuren en tabellen 5
Voorwoord 7
1	Inleiding 9
1.1	Regio’s en systemen 9
1.2	Het onderzoeksgebied 9
1.3	Regio’s en water 10
1.4	Doelstellingen 12
1.5	Opbouw 12
2	Context en theoretisch kader 15
2.1	Inleiding 15
2.2	Verkenning van de ruimtelijke structuren 15
2.3	Geschiedenis van de begrippen stedendriehoek en stadsgewest 19
2.4	Methode en modellen 21
2.4.1	Methode van Paasi 21
2.4.2	Modellen van Wissink en Taaffe 23
2.5	Verwachtingspatronen en hypotheses 25
3	Regzo-nale ontwikkelingen in de Regio Stedendriehoek? 30
3.1	Inleiding 30
3.2	Conceptuele gedaanten 30
3.3	Functionele gedaanten 32
3.3.1	Bevolking 32
3.3.2	Werkgelegenheid 3 8
3.3.3	Mobiliteit 43
3.3.4	Conclusie 46
3.4	Institutionele gedaanten 48
3.4.1	Invloed ruimtelijk beleid op regionale ontwikkeling 49
3.4.2	Invloed milieu-, natuur-, en waterbeleid op regionale
ontwikkeling 61
3.4.3	Conclusie 61
3.5	Territoriale gedaanten 64
3.5.1	Geologie en geomorfologie 65
3.5.2	Reliëf 67
3.5.3	Bodem 68
3.5.4	Waterstromen en watersystemen 69
3
3.6	Conclusie 76
3.6.1	Relaties tussen gedaanten van Paasi 76
3.6.2	Theoretische deelgebieden versus gedaanten 78
3.6.3	Verklaringen 79
3.6.4	Tot slot 81
4	Toekomstige regionale ontwikkelingen binnen de Regio
Stedendriehoek in relatie met waterstromen en waterpeilen 83
4.1	Inleiding 83
4.2	Relatie tussen stedelijk gebied, landelijk gebied en water 84
4.2.1	Relatie tussen stedelijk en landelijk gebied 84
4.2.2	Relatie tussen stedelijke activiteiten en water 84
4.2.3	Relatie tussen landelijke functies en water 88
4.2.4	Beleid en water 89
4.3	Regio Stedendriehoek in het vooruitzicht 91
4.3.1	Stedelijke gebiedsvisie voor Regio Stedendriehoek 91
4.3.2	Landelijke gebiedsvisie voor de Regio Stedendriehoek 95
4.4	Stedelijke invloeden op het landelijke gebied 97
4.4.1	Ontwatering 98
4.4.2	Afwatering 102
4.4.3	Onttrekking 103
4.4.4	Relaties tussen ontwatering, afwatering en onttrekking 105
4.4.5	Veranderende watersituatie in relatie met landelijke
functies van de vier deelgebieden 106
4.5	Oplossingen voor de verwachte knelpunten 109
4.5.1	Maatregelen om veranderingen van het watersysteem te
beperken 110
4.5.2	Oplossingen per uitbreidingsgebied 116
4.5.3	Knelpunten tussen gemeentelijke uitvoeringsplannen en
de wensen van andere belanghebbenden 117
4.6	Conclusie 118
5	Conclusies en aanbevelingen 120
5.1	Conclusies 120
5.2	Aanbevelingen 122
Samenvatting 123
Geraadpleegde literatuur 128
Bijlage 1 131
Bijlage 2 132
4
Lijst van figuren en tabellen
Figuren
1.1	Onderzoeksgebied: de Regio Stedendriehoek 11
1.2	Ligging Stadsgewest in de Regio Stedendriehoek 12
1.3	Schematisering van het onderzoek 13
2.1	Streken in en rond de Regio Stedendriehoek 17
2.2	Urbanisatiegraad en bevolkingsspreiding(1993) 17
2.3	Stadsgewestmodel van Wissink 23
2.4	Corridormodel van Taaffe 25
2.5	Skeletkaart 26
2.6	Hypothetische kaart 26
2.7	Indeling deelgebieden gebaseerd op modellen van Wissink en Taaffe 27
3.1	Verspreiding van Regionale kranten in de Regio Stedendriehoek (1994) 31
3.2	Verspreiding van dialecten 32
3.3	Bevolkingsgroei 1980-1993 33
3.4	Natuurlijke bevolkingsgroei 1980-1993 34
3.5	Veranderingen in de leeftijdsopbouw tussen 1971 en 1993 34
3.6	Groei door migratie 1980-1993 36
3.7	Voornaamste bestemmingen van migranten per gemeente (1993) 36
3.8	Binnenlandse migratie naar leeftijd (1993) 37
3.9	Verdeling van de arbeidsplaatsen (1993) 39
3.10	Ontwikkeling van de werkgelegenheid (1989-1992) 39
3.11	Ontwikkeling van de werkzame bevolking (1989-1992) 40
3.12	Ontwikkeling van de werkzame bevolking per sector (1971-1992) 40
3.13	Promillage werkzame personen in de verblijfsrecreatieve voorzieningen
van de totale werkzame bevolking in die gemeente (1993) 42
3.14	Pendelsaldo in percentages van de beroepsbevolking (1990) 43
3.15	Herkomst van forenzen per Gelderse gemeente (1990) 44
3.16	Verkeerintensiteit (1993) 46
3.17	Regio Stedendriehoek en het bleied over de ruimtelijke ordening 51
3.18	Streekplannen deelgebieden 54
3.19	Ecologische Hoofdstructuur 61
3.20	Gemeenten die via het beleid gestimuleerd worden te ontwikkelen 64
3.21	Stratografisch overzicht 65
3.22	Geomorfologie van de Regio Stedendriehoek 66
3.23	Hoogtekaart 68
3.24	Bodems in de Regio Stedendriehoek 69
3.25	Stromingsbeeld Regio Stedendriehoek 70
3.26	Grond watersystemen in de Regio Stedendriehoek 72
3.27	(deel)Stroomgebieden in de Regio Stedendriehoek 73
3.28	Landschapstypen van de Regio Stedendriehoek 75
4.1	Relatie stedelijk en landelijk gebied 84
5
4.2	Het waterhuishoudkundig systeem 86
4.3	Elementen van het huishoudelijk watersysteem 87
4.4	Uitbreidingslokaties voor woningen en bedrijven 94
4.5	Kwetsbare landbouw en natuur op lokaties per deelgebied 106
4.6	Principe grijswatercircuit 113
Tabellen
3.1 Ontwikkeling van ontgroening en vergrijzing in gemeenten van
de Regio Stedendriehoek 35
3.2	Gemiddelde grootte en type landbouwbedrijven in de Regio
Stedendriehoek (1992) 41
3.3	Werkforenzen per gemeente naar herkomst (1990) 45
3.4	Beleid voor het Oost-Veluwse deel van de Regio Stedendriehoek 57
3.5	Beleid voor het Oost-Gelderse deel van de Regio Stedendriehoek 57
3.6	Beleid voor het Overijsselse deel van de Regio Stedendriehoek 60
3.7	Discrepanties tussen theoretische deelgebieden en functionele
gedaanten 78
4.1 Gemiddeld watergebruik in liters per gezin per dag in Nederland
(1988) 87
4.2	Prognoses over de bevolkingsgroei in het Stadsgewest Stedendriehoek 92
4.3	Uitbreiding van het aantal nieuwbouwwoningen en de toename van
het verharde oppervlak in het Stadsgewest Stedendriehoek in de
periode 1995-2005 93
4.4	Uitbreiding van lokaal en regionaal bedrijventerrein in de
periode 1995-2015 95
4.5	Grond watertrappen 98
4.6	Hydrologische kenmerken van de uitbreidingslokaties 100
4.7	Afname van infiltratie van neerslag in de bodem door toename van
het verharde oppervlak (1993) 103
4.8	Toename drinkwatergebruik door toename van de bevolking in
Stadsgewest Stedendriehoek 104
6
Voorwoord
Dit regionaal-geografisch afstudeeronderzoek handelt over de regionale ontwikke-
ling van de Regio Stedendriehoek en de gevolgen van deze ontwikkeling voor de
watersystemen en het landelijke gebied. Het onderzoek is uitgevoerd in het kader
van een zes maanden durende stage bij de dienst Milieu en Water (onderafdeling
gebieden) van de provincie Gelderland. De provincie Gelderland heeft mij via
deze stage een mogelijkheid geboden om te kijken in de keuken van het gebieds-
gerichte beleid en in het algemeen binnen de organisatie van deze overheidsinstel-
ling. Via deze weg wil ik de afdeling gebieden en met name mijn begeleider ir.
G. van Eijk bedanken voor de begeleiding en de gezelligheid die ik tijdens mijn
stage heb ondervonden. Eveneeens ben ik iedereen van ’water’ dankbaar voor de
steun en het verschaffen van de nodige gegevens. Ook heb ik een groot deel van
mijn informatie verkregen door het houden van interviews. Ik wil allen die
hieraan hun meedewerking hebben verleend nogmaals hartelijk danken. Daarnaast
wil ik prof.dr. G.A. Hoekveld bedanken voor de begeleiding en ondersteuning
vanuit de Universiteit Utrecht. Ik ben hem met name dankbaar vanwege het feit
dat ik in mijn afstudeerscriptie de relatie heb kunnen leggen tussen regionale
geografie en watersystemen. Tenslotte wil ik de vrienden en familie bedanken die
tijdens mijn stageperiode steeds het goede advies en de juiste steun op het goede
moment hebben gegeven.
Utrecht, 15 mei 1995
Klaske W. Ypma
7

8
1	Inleiding
1.1	Regio’s en systemen
Regionale geografie is de studie bij uitstek om regio’s te analyseren. Onder een
regio kan elk geografisch af te bakenen areaal worden verstaan, maar binnen de
regionale geografie wordt gezocht naar een gebied dat in vele opzichten een
samenhangend geheel vormt en zich hierdoor onderscheidt van de omgeving.
Anders gezegd, de regionale geografie is op zoek naar systemen en de grenzen
tussen verschillende systemen.
Een regio kan zich in de tijd ontwikkelen tot een systeem, maar in de tijd kan
eveneens een regio uiteenvallen in onsamenhangende delen. De regio vormt dan
een set (verzameling) in plaats van een systeem. Huidige patronen in een regio
zijn slechts een momentopname van processen die continu plaatsvinden. Om een
regio te begrijpen wordt daarom bij regionale geografie de regionale ontwikkeling
van het onderzoeksgebied bestudeerd, waardoor de richting en snelheid van de
veranderingen binnen het gebied worden blootgelegd. Met behulp van een
methodische analyse worden daarnaast complex samenhangende kenmerken van
een regio begrijpelijk gemaakt en grenzen van systemen (of sets) ontvouwd.
Het belang van de kennis over de regionale ontwikkelingen en het blootleggen
van eventuele regionale samenhangen in een regio is gelegen in de betekenis van
het begrip ’systeem’. Een systeem kan gezien worden als een samenhangend
geheel van ongelijksoortige eenheden. Wanneer een regio zich op vele vlakken
een systeem kan noemen dan gaat de regionale geografie er van uit dat dit gebied
de potentie heeft zich in de toekomst tot een sterke regio te ontwikkelen en een
aantrekkingskracht heeft op velerlei bedrijvigheid. Deze ontwikkelingen zullen
hun gevolgen hebben voor de ruimtelijke structuren van de regio, maar ook voor
andere elementen in de regio, zoals de omgang met water.
In de regionale geografie is het object dus een regio. Deze regio kan afhankelijk
van het doel van de studie, een land, provincie, streek of een kleinere areale
eenheid zijn. De grenzen van de gekozen eenheid kunnen na een korte
bestudering op basis van fysisch geografische scheidslijnen, streekgrenzen of
bestuurlijke grenzen worden getrokken.
1.2	Het onderzoeksgebied
In deze regionaal-geografische studie staat de regio rondom de stedendriehoek
Apeldoorn, Deventer en Zutphen centraal. Dit gebied zal per 1 mei 1995 officieel
bekend staan onder de bestuurlijke naam Regio Stedendriehoek (figuur 1.1). Deze
Regio Stedendriehoek wordt gevormd uit twee intergemeentelijke
samenwerkingsregio’s namelijk het Gewest Midden-Ussel (GMU) en het
9
Samenwerkingsorgaan Oost-Veluwe (SOV). De GMU en de SOV hebben
momenteel samen 16 gemeenten, daarvan gaan er 13 gemeenten naar de nieuwe
samenwerkingsregio. De reden van de samenvoeging is de groeiende behoefte bij
de overheid om grotere samenwerkingsregio’s te vormen om gebiedsgericht beleid
te kunnen voeren. De Regio Stedendriehoek beslaat een oppervlakte van ongeveer
1200 km2, welke is verdeeld over de provincies Overijssel en Gelderland. Binnen
deze regio bevindt zich het Stadsgewest Stedendriehoek. Dit Stadsgewest is een
planologische afbakening en wordt gevormd door de steden Apeldoorn, Deventer
en Zutphen, en de drie gemeenten die verder nog van belang zijn voor de
verstedelijkingsopgave van het Stadsgewest (figuur 1.2). De grenzen van het
onderzoeksgebied -de Regio Stedendriehoek- zijn dus gebaseerd op bestuurlijke
grenzen.
1.3	Regio’s en water
Tegenwoordig rijst de vraag of rekening moet worden gehouden met de
aanwezigheid van grenzen van andere aanwezige systemen. Daar meestal de
gedaanten van systemen niet met elkander overeenkomen, wordt het essentieel om
de belangen van de regio mee te nemen in de keuze van de grenzen.
De Regio Stedendriehoek wil zich ontwikkelen tot een economische van belang
zijnde regio. De gevarieerde natuurlijke leefomgeving is één van de aspecten die
bedrijven en bevolking naar de regio moeten trekken. Het belang is dus om de
regio deze aantrekkelijkheid te laten behouden. Echter met economische
ontwikkeling gaan veranderingen in het stedelijk gebied gepaard. Het
watersysteem is één van de elementen die deze veranderingen het best overdraagt
naar het landelijke gebied. Vaak is water de drager of transporteur van allerlei
invloeden en vanwege deze ruimtelijke verplaatsing ontstaat in toenemende mate
de gedachte om bestuurlijke grenzen te leggen op de grenzen van regionale
watersystemen. Op deze manier kunnen bron en effect makkelijker worden
beheerst.
Doordat steeds meer ingezien wordt dat de waarde van een goed natuurlijk milieu
een essentieel onderdeel is van de leefbaarheid, wordt in deze studie de relatie
tussen watersystemen en stedelijke ontwikkelingen naar voren gehaald. De studie
over watersystemen kan opgesplitst worden in twee onderdelen namelijk de
waterkwantiteit en de waterkwaliteit. Om praktische redenen zal in deze studie
hoofdzakelijk het onderwerp waterkwantiteit aan de orde komen. Onderzocht zal
worden inhoeverre regionale ontwikkeling waterstromen en waterpeilen kan
beïnvloeden en welke gevolgen dat zal hebben voor de functies van het landelijk
gebied van de Regio Stedendriehoek.
10
Figuur 1.1 Onderzoeksgebied: de Regio Stedendriehoek
Plaatsnamen			Gemeenten	Oppervlakte	Bevolking
1. Apeldoorn	14. Gorssel	27. Uddel	Apeldoorn	314,14	149.520
2. Barchem	15. Harfsen	28. Vaassen	Bathmen	27,85	5.237
3. Bathmen	16. Hoenderloo	29. Voorst	Brammen	85,08	20.788
4. Beekbergen	17. Klarenbeek	30. Vorden	Deventer	36,87	68.501
5. Brommen	18. Laren	31. Wamsveld	Diepenveen	67,98	10.513
6. Colmschate	19. Lochem	32. Wilp	Epe	157,24	33.675
7. Deventer	20. Loenen	33. Zutphen	Gorssel	89,36	13.368
8. Diepenveen	21. Oene		Lochem	128,80	18.420
9. Eefde	22. Olst	Wateren	Olst	62,80	9.259
10. Eerbeek	23. Schalkhaar	a. Ussel	Voorst	126,51	23.677
11. Ernst	24. Terwolde	b. Apeldooms Kanaal	Vorden	67,88	8.391
12. Epe	25. Teuge	c. Overijsselsch Kanaal	Wamsveld	16,88	9.138
13. Epse	26. Twello	d. Twenthe Kanaal	Zutphen	25,38	31.118
bron: gemeentekaart Nederland 1:500.000.1993/de grote bosatlas, 1981
11
Figuur 1.2 Ligging Stadsgewest in de Regio Stedendriehoek
1.4	Doelstellingen
De doelstelling van deze studie gaat dus verder dan alleen het onderzoeken van de
regionale ontwikkeling en het verkrijgen van inzicht in de complex
samenhangende kenmerken van de Regio Stedendriehoek. De koppeling wordt
gelegd met de invloed van ruimtelijk beleid op de structuren binnen het
Stadsgewest Stedendriehoek en de gevolgen van de ruimtelijke veranderingen voor
de kwantitatieve aspecten van de in de Regio Stedendriehoek gelegen
watersystemen. Op de achtergrond van de studie zal de vraag spelen waarop de
bestuurlijke regio Regio Stedendriehoek zijn grenzen zal moeten baseren. Zal de
Regio deze begrenzing moeten behouden of zullen de bestuurlijke grenzen moeten
worden gebaseerd op fysische grenzen, zoals in de tweede helft van deze studie
het belang van de watersystemen zullen worden genoemd en uitgewerkt, of op
bijvoorbeeld functionele grenzen, welke aan bod komen in de eerste helft van
deze studie?
De vragen die aan de orde zullen komen zijn respectievelijk:
1) Hoe ziet de regionale ontwikkeling van de Regio Stedendriehoek er uit en
in hoeverre zijn in deze regio regionale systemen terug te vinden?
2) Op welke wijze worden watersystemen door stadsgewestelijk groei
beïnvloed en wat betekent deze verandering voor de functies van het
landelijke gebied in de Regio Stedendriehoek?
1.5	Opbouw
Om een eerste indruk te krijgen van de Regio Stedendriehoek zal in hoofdstuk 2
een schets van de regio worden gemaakt. Hierbij zal aandacht worden besteed aan
de verschillen binnen de Regio Stedendriehoek en de ligging van de Regio
12
Stedendriehoek ten op zichte van haar omgeving. Met behulp van deze eerste
inzichten zal de keuze van de te gebruiken theoretische modellen worden gemaakt
en toegelicht. Uit deze modellen zullen de hypotheses over de ruimtelijke
structuur van het gebied worden afgeleid. Voor een nadere analyse van de
ruimtelijke structuren van de Regio Stedendriehoek zal de methode van Paasi
worden gebruikt. In hoofdstuk 2 zal duidelijk worden gemaakt wat het doel van
deze methode is en hoe deze methode gebruikt gaat worden. In Hoofdstuk 3
zullen mede aan de hand van de methode van Paasi de hypotheses uit het vorige
hoofdstuk worden getoetst en verklaard. Onder andere zullen door middel van
literatuurstudie en statistisch onderzoek de demografische, economische en
fysisch-geografische aspecten van de Regio Stedendriehoek worden beschreven en
in kaart gezet. Aan de hand van de ondervindingen uit hoofdstuk 3 zal kunnen
blijken of de Regio Stedendriehoek één systeem is of bestaat uit verschillende
delen van andere systemen of dat de regio een verzameling is van
onsamenhangende deelgebieden (set).
Vervolgens zal in hoofdstuk 4 de analyse van het nieuwe beleid in het
Stadsgewest Stedendriehoek plaatsvinden. Daarnaast zal de aandacht uitgaan naar
de relatie tussen het stedelijk en landelijk gebied. Deze relatie zal worden gelegd
door middel van het watersysteem.
Tenslotte zal het onderzoek in hoofdstuk 5 worden geëvalueerd en zullen de
conclusies en aanbevelingen volgen.
De opbouw van het onderzoek staat geschematiseerd in figuur 1.3.
Figuur 1.3 Schematisering van het onderzoek
abstract
concreet
ruimte
13
Allereerst volgt nu een eerste kennismaking met de Regio Stedendriehoek en de
vorming van het theoretische kader, waarin methode en modellen worden
verantwoord en inhoudelijk worden behandeld. De modellen zijn het uitgangspunt
voor de hypotheses over de verwachte ontwikkelingen die de afgelopen decennia
hebben plaatsgevonden.
14
2	Inleiding tot de regio en vorming van theoretisch
kader
2.1	Inleiding
In de wetenschap wordt bij een probleem altijd naar een passende methode
gezocht om het probleem te onderzoeken. Om de Regio Stedendriehoek te
analyseren en ondermeer de vraag te kunnen beantwoorden in hoeverre deze regio
een eenheid vormt, zal de methode van Paasi worden gebruikt. Paasi benadrukt
dat meerdere vormen gedaanten in een regio te ontdekken zijn afhankelijk van de
invalshoek die wordt gebruikt. Met behulp van twee modellen kunnen verdere
uitspraken worden gedaan over structuren die naar verwachting aanwezig zullen
zijn in de Regio Stedendriehoek. Voordat de cijfers worden verzameld om deze
structuren statistisch te onderzoeken kunnen de verwachtingspatronen worden
beschreven en in een hypothetische kaart worden neergezet. Uit deze kaart volgen
de verschillende deelgebieden, die naar verwachting te herkennen zijn in de Regio
Stedendriehoek. Het verwachtingspatroon per deelgebied zal aan het eind van
hoofdstuk 2 worden beschreven en daarna volgt in hoofdstuk 3 ondermeer de
toetsing.
Zonder enige achtergronden van de Regio Stedendriehoek valt geen theoretisch
kader te verantwoorden. Daarom zal voordat de presentatie van de methode,
modellen en verwachtingspatronen volgt, allereerst een korte schets worden
gemaakt van de Regio Stedendriehoek en de ligging van de Regio ten opzichte
van de omgeving. De nadruk zal liggen op de ruimtelijke structuren binnen de
Regio Stedendriehoek aangezien deze structuren ten grondslag liggen aan de
keuze van de te gebruiken modellen. Eveneens zal de toewijzing van de
stedendriehoek Apeldoorn, Deventer en Zutphen tot Stadsgewest en tot Regio
Stedendriehoek geplaatst worden in de problematiek van de zestiger en tachtiger
jaren. Want de stimulering van de ontwikkeling van de Stedendriehoek staat al
langer op het programma.
2.2	Verkenning van de ruimtelijke structuren
De ruimtelijke structuren binnen een regio zijn het uitgangspunt voor de keuze
van de te gebruiken modellen. Geen enkele regio bestaat uit een homogeen
landschap, elke regio kent interne verschillen van de ruimtelijke structuur. Deze
verschillen in ruimtelijke structuren zijn in de tijd ontstaan. Een gunstige ligging
kan een stad tot bloei brengen, zoals de Ussel Deventer en Zutphen groot heeft
gemaakt door de mogelijkheid van handel over water. Steden onstaan en wegen
worden gebouwd. Juist deze verschillende elementen binnen een regio zijn de
basis voor de verschillende ontwikkelingen in delen van de regio.
15
Zoals is aangegeven in het vorige hoofdstuk bestaat de Regio Stedendriehoek uit
ongeveer 1200 km2 oppervlakte, wat is verdeeld over 13 gemeenten. Vier van
deze gemeenten behoren bij de provincie Overijssel en beslaan 23 % van de gehele
Regio, de overige gemeenten zijn gelegen in de provincie Gelderland.
De Regio Stedendriehoek is een zeer divers gebied (figuur 2.1). Niet alleen
verschillen de gemeenten qua karakter van elkaar (figuur 2.2), maar eveneens
binnen de gemeenten zijn de verschillende functies sterk met elkaar verweven.
Door deze verweving is het noodzakelijk de verschillende functies in hun
onderlinge samenhang te bezien. Daarbij komt dat via grondwaterstromen en
oppervlaktewater delen van de Regio met elkaar in verbinding staan, waardoor
water een centrale rol speelt in de wederzijdse beïnvloeding van de verschillende
functies in de Regio.
Drie hoofdfuncties kunnen in de Regio Stedendriehoek worden onderscheiden: de
stedelijke functie, landbouwfunctie en de natuurfunctie.
Wat betreft de uitvoering van de stedelijke functies van de Regio Stedendriehoek
staan de steden Apeldoorn, Deventer en Zutphen grotendeels aan de basis. Samen
tellen zij ruim 248.000 inwoners, waarvan Apeldoorn het grootste deel opzich
neemt met 149.000 inwoners en gevolgd wordt door Deventer met 68.000
inwoners en Zutphen met 31.000 inwoners. De overige 38% van de bevolking
van de Regio is verdeeld over het platteland en is voornamelijk geclusterd in
dorpen. In figuur 2.2 is de verspreiding van de bevolking zichtbaar gemaakt, de
ligging van de stad Apeldoorn als primate city binnen deze gemeente is eveneens
duidelijk zichtbaar. Buiten de drie steden zijn Epe en Vaassen twee aanzienlijke
kernen, waarbij Epe van vergelijkbare grootte is als Zutphen. Door de structuur
van de gemeenten Apeldoorn, Deventer en Zutphen wordt toch verwacht dat de
drie steden ten grondslag liggen aan de regionale ontwikkelingen van de Regio
Stedendriehoek. Van belang is om te ontdekken in hoeverre deze drie steden
onderling met elkaar samenhangen en in hoeverre zij relaties onderhouden met de
omgeving. Wissink heeft een model ontwikkeld welke is gebaseerd op een
stedelijke omgeving. Dit model is niet alleen toe te passen op regio’s die één stad
bevatten, maar eveneens op regio’s met meerdere steden. Aangezien Regio
Stedendriehoek drie steden bevat ligt de keuze voor het stadsgewestmodel van
Wissink voor de hand.
Naast de stedelijke gebieden bestaat de Regio Stedendriehoek gedeeltelijk uit
belangrijke natuurgebieden, zoals het Centraal Veluws Natuurgebied, wat het
grootste aaneengesloten bosgebied is van Nederland, en de Sallandse Heuvelrug.
Deze gebieden bevatten waardevolle geomorfologische, natuurlijke en
cultuurhistorische elementen die in het belang van de functies en waarden van de
gehele Regio behouden moeten blijven. Anderzijds beslaat de landbouw een
belangrijk deel van het oppervlak. De extensieve veeteelt is de meest
voorkomende landbouw vorm, waardoor grotendeels gras het grondgebruik is.
De drie centrale steden zijn bijzonder aantrekkelijk gesitueerd tussen deze natuur-
en landbouwgebieden. Apeldoorn ligt aan de rand van de Veluwe en voor
Deventer en Zutphen geldt dat zij te midden van waardevolle landschappen en aan
de rivier de IJssel zijn gelegen.
16
Figuur 2.1 Streken in en rond de Regio Stedendriehoek
Legenda:
Usselvallei
S al land
Graafschap
Veluwe
Vechtdal
Rivierengebied
bron: Wetenschappelijke bosatlas van Nederland, 1984-1990
'guur 2.2 Urbanisatiegraad en bevolkingsspreiding (1993)
5.000 inwoners
verstedelijkte plattelands gemeenten
<20% werkzaam in de landbouw met:
B1 <5000 inwoners per woonkern
B2 5000-<30.000 inwoners per woonkern
B3 <20% werkzaam in landbouw en >30% werkforensen
25.000 inwoners
150.000 inwoners
Cl plattelandsstadjes stedelijke woonkern met historisch
karakter
C2-C5 stedelijke gemeenten
bron: CBS. 1994
17
De ontwikkelingen van de steden volgens het stadsgewestmodel hebben
vermoedelijk hun invloeden op de landbouw- en natuurgebieden die liggen rond
deze steden. Niet alleen door de bevolkingsconcentraties, maar mede door de
transportassen die de steden onderling verbinden en met de omliggende regio’s.
Het gebied staat met de omliggende regio’s ten eerste in verbinding door middel
van twee Rijkswegen, de Al en A50, die elkaar kruisen rond Apeldoorn. Deze
situering van het wegennet is gunstig te noemen. De A50 verbindt Zwolle met
Arnhem, waardoor noord-Nederland met de stedenring Centraal Nederland, die
als kerngebied van Nederland moet worden aangemerkt (Vinex), wordt
verbonden. De Al is de oost-westverbinding tussen de Randstad en oost-
Nederland en loopt via Amersfoort, Apeldoorn en Almelo. Ten tweede liggen
parallel aan deze twee hoofdtransportwegen de twee spoorlijnen die het gebied op
de zelfde manier met de buitenwereld verbinden.
Met name internationaal gezien ligt de Regio Stedendriehoek gunstig, zeker na de
recente ontwikkelingen in Oost-Europa. Door de politieke ontwikkelingen is een
groeiende belangstelling vanuit West-Europa voor Oost-Europa ontstaan. Als
gevolg hiervan worden de opbloei en het ontstaan van nieuwe economische centra
mogelijk gemaakt. In deze situatie past het concept van de west-oostcorridor: een
stedelijk netwerk van de Randstad via Twente naar Osnabrück, Hannover en
verder. Loodrecht op deze corridor staan talrijke noordzuid-verkeersverbindingen
met onder andere het Ruhrgebied, Hamburg-Bremen en Scandinavië. De Regio
Stedendriehoek en met name het Stadsgewest kan als een satelliet langs deze west-
oostcorridor beschouwd worden.
De aanwezigheid van deze twee grote transportassen in de Regio Stedendriehoek
is naar verwachting eveneens van belang geweest voor de ontwikkelingen in de
Regio Stedendriehoek. Het is begrijpelijk dat met deze structuur wordt gekozen
voor een model waarmee de ontwikkelingen rond transportassen kunnen worden
afgeleid. Het corridormodel van Taaffe is een model gebaseerd op de
ontwikkelingen rond transportassen in combinatie met de uitstraling van steden.
Hij gebruikt de invloed van steden op de tussenliggende gebieden.
Beide modellen, van Taaffe en Wissink zijn polynucleaire modellen (paragraaf
2.3) en daarom zo geschikt om te dienen als invulling voor het theoretisch kader
van de Regio Stedendriehoek.
Niet alleen als model komt de stedendriehoek over als stadsgewest, ook
bestuurlijk heeft het de naam stadsgewest verkregen. De benoeming van een
bestuurlijk stadsgewest in dit deel van Nederland is niet gebeurd zonder redenen.
Al in de jaren’60 is in dit deel van Nederland sprake geweest van stimulering van
stedelijke ontwikkeling. Tegenwoordig wordt dit beleid nog steeds toegepast
echter met andere motieven. In paragraaf 2.3 volgt de uitleg van de
achterliggende gedachten van de benoeming van een stadsgewest in de Regio
Stedendriehoek.
18
2.3	Geschiedenis van de begrippen stedendriehoek en
stadsgewest
De stedendriehoek is dus geen nieuw begrip in het gebied rond Apeldoorn,
Deventer en Zutphen. Al in de zestiger jaren was er sprake van
beleidsondersteunende activiteiten op het vlak van de stedelijke ontwikkelingen in
minder dichtbevolkte gebieden. Dit beleid was bedoeld om het westen te
verlichten van zijn bevolkingsdruk en ondertussen het oosten te ontwikkelen. In
die tijd was de nationale hoofddoelstelling: de bevordering van een ruimtelijke
ontwikkeling, die het welzijn van de samenleving zo goed mogelijk dient. Uit
deze doelstelling valt de doelstelling ten aanzien van de bevolkingsspreiding af te
leiden: een dusdanige verdeling van de bevolking over het territoir dat de
verschillen in welzijn en welvaart zoveel mogelijk worden geëgaliseerd.
Nederland werd toentertijd (en nu nog steeds) enerzijds gekenmerkt door dichte
en zeer dichtbevolkte gebieden (West Nederland), anderzijds door relatief schaars
bevolkte gebieden. De nadelen van een dergelijke wanverhouding staan ook in
verband met een bedreiging van het leefmilieu. In dichtbevolkte gebieden uit deze
zich in congestie verschijnselen en de daaruit voortvloeiende hoge sociale kosten.
In de dunbevolkte streken dreigt een verschraling van het voorzieningenniveau
door onvoldoende draagvlak.
Om een meer evenwichtige bevolkingsspreiding te bereiken, was beleid
noodzakelijk, waarbij taakstellingen werden gesteld en middelen konden worden
ingezet. Daar middelen echter beperkt waren, diende het de voorkeur het beleid
op ontwikkelingswaardige gebieden te concentreren, om zo de effectiviteit te
bevorderen. Gebundelde deconcentratie werd het nieuwe motto van het beleid in
de jaren ’60. Als criteria voor de ontwikkelingswaardigheid van een regio zouden
elementen kunnen worden betrokken als: de aanwezigheid van tenminste één kern
met 40.000 a 50.000 inwoners, een positieve demografische ontwikkeling, een
gunstige economische structuur, geen al te hoge kosten verbonden aan verdere
groei en voldoende ruimtelijke mogelijkheden voor een versterkte ontwikkeling.
De Regio Stedendriehoek werd in die tijd als ontwikkelingswaardig gebied
beschouwd. Binnen deze gebieden zouden dan weer die kernen geselecteerd
moeten worden, die de beste groeimogelijkheden boden. Daarom werd het
ruimtelijke beleid geconcentreerd op potentiële stedelijke complexen, ook wel
aangeduid als stadsgewesten. Volgens Nozeman (1970, p.10) is dat een
structuureenheid, dat wil zeggen een gespreid samenstel van een of meer grote
centra met omliggende kernen, die door hun vele onderlinge relaties één
functionele eenheid vormen. Deze stadsgewesten moesten voor elke laag van de
bevolking op elk vlak mogelijkheden bieden om de leefbaarheid voor een ieder zo
hoog mogelijk te krijgen. Diversiteit, met name op het vlak van wonen, was het
streven.
In de Vierde Nota (1988) zijn de doelstellingen wat betreft stadsgewesten
enigszins veranderd. Een stadsgewest wordt niet alleen meer aangewezen met de
bedoeling een leeg gebied te ontwikkelen, maar om de mobiliteit te doen
19
verminderen. Te veel auto’s zijn op de weg en zij nemen niet alleen veel ruimte
in beslag, maar brengen eveneens een steeds grotere schade aan aan het milieu.
De oplossing is het concentreren van wonen, werken en voorzieningen in
stadsgewesten. Door samenwerking tussen de gemeenten op het niveau van het
stadsgewest te stimuleren, kan de besluitvorming over woningbouw,
werkgelegenheid, groenvoorzieningen, en verbindingen voor het openbaar vervoer
nauwkeuriger op elkaar worden afgestemd. Een gemeenschappelijke aanpak is
voor de ruimtelijke ontwikkeling van het stadsgewest gunstiger dan wanneer
iedere gemeente afzonderlijk beslissingen neemt (Vierde Nota, 1988, p.9).
De selectie van stadsgewesten is tegenwoordig gebaseerd op de volgende criteria:
omvang; bevolkingsomvang van de centrale stad moet groter zijn dan
50.000 inwoners;
mate van verstedelijking; voorzieningen niveau van de centrale stad moet
minimaal verzorgingsniveau V in de ’hiërarchie van kernen’ hebben;
mobiliteit, intergemeentelijke woon-werkpendel moet meer dan 10.000
inkomende pendelaars per dag zijn (in de kerngemeente)
(Vinex, 1990, p.46)
Zoals hieronder zal blijken hoeft een stadsgewest niet slechts uit één grote kern te
bestaan. Hierop gebaseerd kan een onderscheid worden gemaakt in twee
hoofdtypen van stadsgewesten:
1) Het mononucleair stadsgewest: Bij dit type zijn de werkgelegenheid en de
hogere voorzieningen geconcentreerd in één stad. De bewoners van het
omliggende gebied (forenzendorpen) zijn wat werkgelegenheid, onderwijs,
winkels, vermaak e.a. betreft geheel op dit ene centrum aangewezen. De relaties
kunnen als eenzijdig worden karakteriseerd. De kernhiërarchie in zo’n gebied
wordt gekenmerkt door bovenschikkende/onderschikkende verhoudingen.
2) Hetpolynucleair stadsgewest: In tegenstelling tot ’l’ is dit type qua
ontwikkeling veel jonger. Dit type stadsgewest wordt gekenmerkt door een
constellatie van een aantal functioneel (niet noodzakelijk ook demografisch)
gelijkwaardige kernen: steden die dicht bij elkaar gelegen zijn en waartussen de
relaties heel duidelijk een uitwisselingskarakter dragen. Ideaal typisch beschouwd
wordt het polynucleair stadsgewest gekenmerkt door een goede gelede structuur
en een complementariteit van de ruimtelijk gespreide functies.
De stedendriehoek Apeldoom-Deventer-Zutphen is in de Vinex aangewezen als
stadsgewest en kan dus worden beschouwd als een polynucleair stadsgewest.
Eveneens is het een complementair stadsgewest, aangezien de regionale
ontwikkeling wordt verdeeld over de drie stedelijke gemeenten die elkaar qua
functies zullen aanvullen en niet beconcurreren. Naast deze drie stedelijke
gemeenten is het stadsgewest uitgebreid met drie gemeenten (Diepenveen, Gorssel
en Voorst) die van belang zijn voor de realisatie van het stadsgewestelijke beleid.
Overigens is de aanstelling van deze zes gemeenten tot stadsgewest lang een
20
onzekere zaak geweest. Apeldoorn heeft altijd alleen de status van stadsgewest
willen bezitten, wat een monunucleair stadsgewest zou betekenen. Maar ondanks
de groei die sinds de 60’ jaren in Apeldoorn heeft plaatsgevonden, voldeed deze
stad niet aan alle voorwaarden van een stadsgewest. Deventer kwam uiteindelijk
met het voorstel om terug te grijpen op het oude idee van de stedendriehoek. Het
SOV en de GMIJ ondersteunden het voorstel, echter het Rijk gaf weinig bijstand.
Door een motie is de status van stadsgewest toch toegewezen aan de
stedendriehoek. Het resultaat is dus een polynucleair stadsgewest met een
complementair karakter.
Zoals al eerder vermeld staat de polynucleaire structuur van de Regio
Stedendriehoek aan de basis van de model keuze. De inhoudelijke aspecten van
deze modellen zullen volgen nadat eerst de methode wordt uiteengezet. De
methode verklaart de wijze van hypothesetoetsing.
2.4	Methode en modellen
2.4.1	Methode van Paasi
De methode van Paasi (Fennia, 1986) is een manier om gebieden te analyseren en
te ontdekken in hoeverre een regio zich tot een eenheid heeft gevormd. Paasi sluit
zich in de omschrijving van een regio aan bij Hartshome, die een regio ziet als
een gebied met een specifieke lokatie welke zich op een bepaalde wijze
onderscheidt van andere gebieden en zich uitbreidt tot waar deze onderscheiding
reikt (Fennia, 1986). Bij Paasi echter is de plaats van de onderscheiding
afhankelijk van welke invalshoek gebruikt wordt, omdat per invalshoek een ander
gedaante van een systeem ontspruit.
Daarnaast mag een regio volgens Paasi niet opgevat worden als een statisch
element. Regio’s ontstaan en verdwijnen. Zijn uitgangspunt is om een regio te
zien als een proces. In de tijd verandert elke regio, er vindt een transformatie
plaats welke zich uit in individuele en institutionele gedragingen.
Deze gedragingen beïnvloeden en worden beïnvloed door veranderingen in
ruimtelijke structuren binnen het gebied.
Het proces dat een regio doormaakt om een eenheid te worden, wordt het
institutionaliseren van een regio genoemd. Het institutionaliseren van een regio
houdt in dat binnen een tijdsbestek door sociale processen ruimtelijke structuren
binnen de regio onstaan. Het proces bestaat uit vier elementen, waarbinnen de
ruimtelijke structuren in de tijd kunnen veranderen.
De grens van de conceptuele gedaante wordt bepaald door de lokatie van de
gebiedsbewoners die zich met dat gebied verwant voelen. Het spreken van voor
het gebied kenmerkende dialecten of de verspreiding van regionale kranten in en
rondom de Regio Stedendriehoek kunnen een bron voor het conceptuele element
21
zijn. Het conceptuele element lijkt vooral in verband te staan met het
‘thuisgevoel’ van mensen in een regio.
De grens van de functionele gedaante wordt gebaseerd op de ruimtelijke interactie
in het gebied. Door functionele differentiatie van de maatschappij manifesteert
zich het functionele element steeds duidelijker. Het treedt naar buiten bijvoorbeeld
in de vorm forenzenstromen en migratiestromen. Het reflecteert de gevolgen van
economische, politieke en administratieve activiteiten.
De institutionele gedaante van het gebied wordt bepaald door de ruimte die onder
het gezag valt van een bepaalde instantie of instituut. Zij houden het imago van
de regio vast en dragen daarmee bij aan de versterking van het regionale
bewustzijn van de inwoners.
Tenslotte kan de territoriale gedaante worden onderscheiden. De grens bestaat uit
de scheiding tussen gebieden, die gebaseerd zijn onder andere op de fysische
eigenschappen van het gebied. Hieronder vallen bijvoorbeeld watersystemen,
reliëf, bodem, en grondgebruik. Het begin van een ander watersysteem betekent
dus de scheiding tussen twee gebieden. Eveneens vallen hier de indeling van een
regio in streken onder, streken zoals de IJsselvallei en de Veluwe.
Wanneer een gebied institutioneel een eenheid vormt hoeft dat niet te betekenen
dat de grenzen van die gedaante overeenkomen met de functionele grenzen. Om
in regionaal geografische termen te spreken, een ideale regio zou zijn wanneer de
vier vormen precies overeenkomen en de regio in geen enkel opzicht een set is,
maar gelijkvormige systemen bezit. Hoewel deze ideale regio in de praktijk
eigenlijk niet voorkomt streeft ieder gebied hier naar. Want als systeem staat een
gebied sterk en heeft het gebied de potentie om zich te ontwikkelen. Vormt het
gebied institutioneel gezien een systeem, maar is het gebied functioneel een set of
bestaat het uit delen van andere systemen, dan vormt het gebied (nog) geen ideale
regio en is het proces van institutionalisering nog niet voltooid.
Het transformatie proces richting een ideale regio is uitgesmeerd over een lange
tijdsperiode. Huidige patronen in een gebied zijn slechts een moment opname van
processen die continu plaatsvinden. Gebieden groeien, krimpen of gaan in elkaar
op. Let wel, een gebied hoeft dus lang niet altijd te transformeren naar een ideale
regio.
In dit onderzoek is het uitgangspunt een van te voren vastgesteld regio bestaande
uit dertien gemeenten, die samen de Regio Stedendriehoek vormen. Deze regio
staat aan de basis van de beschrijving welke zal gebeuren aan de hand van de
methode van Paasi. Op dit gebied worden de vier gedaanten als ingang gebruikt
om de hypothetische kaart en de daaruit voortvloeiende hypotheses, te
onderzoeken. Deze hypothetische kaart wordt afgeleid van twee geografische
modellen.
22
2.4.2	Modellen van Wissink en Taaffe
Naast het identificeren en afbakenen van regio’s, is in een gebied een ruimtelijke
geleding zichtbaar, die met name is ontstaan door de uitstraling van stedelijke
centra binnen, maar ook buiten het onderzoeksgebied. Door gegevens te
verzamelen en weer te geven in kaarten, kan deze ruimtelijke geleding zichtbaar
worden gemaakt. Aangezien vergelijkbare ruimtelijk geledingen in bepaalde
situaties terugkeren, zijn hier modellen van gemaakt. Met behulp van deze
modellen kunnen, voordat gegevens worden verzameld, vermoedens worden
uitgesproken in gebieden met een vergelijkbare stedelijke structuur. Deze
modellen kunnen worden gebruikt om hypotheses uit te spreken over patronen
binnen het gebied. Zoals in paragraaf 2.2 is behandeld, wordt verwacht dat twee
modellen te gebruiken zijn in de Regio Stedendriehoek. Het zijn twee
polynucleaire modellen namelijk het stadsgewestmodel van Wissink (1963) en het
corridormodel van Taaffe et al (1992).
* Stadsgewestmodel van Wissink
In het onderzoeksgebied
worden patronen volgens het
stadsgewestmodel
verondersteld. Het
stadsgewest is een sociaal-
ruimtelijk systeem. Het
veronderstelt wederzijdse
afhankelijkheidsrelaties tussen
de centrale stad en haar
omgeving (figuur 2.3). Het
stadsgewest bestaat uit een
centrale agglomeratie en
nevenagglomeraties, waarbij
de centrale agglomeratie het
grote aaneengesloten
bebouwingsoppervlak is dat
Figuur 2.3 Stadsgewestmodel van Wissink
bron: Ministerie van VROMt 1966
in het stadsgewest een dominerende positie inneemt. Agglomeraties welke los van
de centrale agglomeratie zijn gelegen, maar daar wel nauw functioneel mee
samenhangen vallen onder de nevenagglomeraties. (Wissink, 1963, p.14)
Het wonen is de belangrijkste factor voor het ontstaan van agglomeraties.
Voorzieningen volgen de woonbevolking op hun beurt. Het verkeer en de
communicatie binden het geheel tezamen. (Wissink, 1963, p.15)
De afhankelijkheid tussen stad en platteland is mede versterkt door de functionele
differentiatie die heeft plaatsgevonden. Steden, en ook kleinere kernen, hebben
zich toegelegd op specifieke functies en zijn meer van elkaar afhankelijk
geworden. Hierdoor worden ondanks de eigen karakteristieken en functies de
woonkernen opgenomen in een ruimere regionale samenleving. Vergeleken met
vroeger zijn de afstanden tussen de verschillende onderdelen en functionele
23
Figuur 2.5 Skeletkaart
Zwoll
NOORD-NEDERLAND
iguur 2.6 Hypothetische kaart
co
Enschede
Legenda:
CJ3 potentieel stadsgewest
potentiële corridor
interstedelijke periferie
gemeentegrens W sta<^
snelwegen A= Apeldoorn
spoorlijnen D= Deventer
Duitse grens Z= Zutphen
26
beschreven, is de Regio Stedendriehoek eveneens niet geheel vol gebouwd, maar
bevinden zich tussen de agglomeraties dunbevolkte plattelandsgebieden, waarin de
verschillende functies zijn verweven.
Op het grondgebied van de Regio Stedendriehoek kruisen twee corridors elkaar.
De één loopt oostwest en verbindt Enschede met Amersfoort, de tweede loopt
noordzuid en verbindt de steden Zwolle en Amersfoort. De invloeden van deze
corridors zullen naar voren treden in de ontwikkeling van stedelijke activiteiten
langs de, door de corridors lopende snelwegen, de Al en de A50. Het ten
noorden van Apeldoorn gelegen plattelandsgebied zal door deze activiteiten
gedeeltelijk worden gepenetreerd; het overige deel zal minder invloeden kennen
van stedelijke activiteiten. Ten zuiden van Apeldoorn wordt dezelfde ruimtelijke
geleding verwacht. Samengaand met deze ontwikkeling van de
plattelandsgemeenten langs de corridors, wordt een leegloop van de drie
agglomeraties verwacht.
Nederland bestaat niet alleen uit stadsgewesten en daarom bestaan er
plattelandsgemeenten tussen de stadsgewesten die minder afhankelijk zijn van de
centrale agglomeratie. Zij hebben hun eigen functionele circuit opgebouwd, zij
het op een veel kleinere schaal. In het algemeen werken de bewoners in de eigen
gemeente en slechts een klein deel forenseert naar de omliggende steden. Het zijn
vooral landbouwgebieden. Deze gebieden zullen zich vooral voordoen ten westen
en ten oosten van het stadsgewest.
De hypothetische kaart in ogenschouw nemend, leidt deze kaart tot de conclusie
dat vier deelgebieden kunnen worden onderscheiden (figuur 2.7). Elk deelgebied
zal, naar verwachting een andere ontwikkeling in de periode 1980-1993 hebben
doorgemaakt en zal naar verwachting andere hedendaagse structuren laten zien.
Hieronder volgen de beschrijvingen van de vier deelgebieden, de verwachte
ontwikkelingen die in deze twaalf jaar aldaar hebben plaatsgevonden en de
patronen die daar uit zijn voortgevloeid.
Figuur 2.7 Indeling deelgebieden gebaseerd op modellen van Wissink
en Taaffe
Legenda:
deelgebied 1
deelgebied 2
deelgebied 3
deelgebied 4
gemeentegrens
intra-gemeentegrens
27
Hypotheses:
Deelgebied 1: Dit deelgebied bestaat uit 5 gemeenten namelijk Brummen,
Diepenveen, Lochem, Olst en Vorden. Een gebied waarin weinig groei wordt
verwacht, want het gebied ligt buiten de corridors van Taaffe en het stadsgewest
van Wissink. Het deelgebied zal de laatste jaren geconfronteerd zijn geweest met
een bevolkingsafname, hoofdzakelijk door een negatief migratiesaldo. De
werkgelegenheid zal naar verwachting niet veel gegroeid zijn, omdat eveneens de
bedrijvigheid zal zijn aangetrokken door de drie steden of zal zijn neergestreken
in de plattelandsgemeenten langs de corridors (Taaffe). Vergeleken met de andere
deelgebieden zal landbouw een groot aandeel hebben in de werkgelegenheid. Het
zullen plattelandsgemeenten zijn, die een eigen functioneel circuit op kleine schaal
bezitten waardoor een klein deel zal forenzeren naar omliggende gemeenten. De
pendel en daarmee de verkeersintensiteit zal daarom minder groot zijn dan de
gemeenten die liggen in het stadsgewest van Wissink. Het is het deelgebied waar
Wissink het voorkomen van de tweede woningen voorspelt.
Deelgebied 2: De gemeenten Gorssel, Zutphen en Wamsveld maken deel uit van
deelgebied 2. Het gebied ligt binnen de invloedssferen van het stadsgewest en zal
sterk afhankelijk zijn van de drie steden in het stadsgewest. Het gebied zal in de
jaren 1980-1993 gekenmerkt zijn door een groeiende bevolking. Vooral mensen
die door woonmotieven de agglomeraties zijn ontvlucht, maar toch economisch en
sociaal-cultureel afhankelijk zijn gebleven zullen hier terecht zijn gekomen. Dit
gebied bevat dus grotendeels forenzendorpen, aangezien de verspreiding van de
werkgelegenheid vanuit de agglomeraties naar de omgeving veel minder is
voortgeschreden dan de spreiding van het wonen (Wissink). Het forensisme zal
door deze scheiding van wonen en werken een grote druk leggen op het wegennet
binnen de grenzen van het stadsgewest. De verkeersintensiteit zal in dit
deelgebied aanzienlijk groter zijn dan in deelgebied 1. Rond de dorpen zal het
overwegend een landbouw gebied zijn, maar in tegenstelling met deelgebied één,
zal er een grote verweving bestaan met de recreatie.
De plaats van Zutphen is uitzonderlijk te noemen aangezien Zutphen zelf
deeluitmaakt van de drie steden die samen de stedendriehoek vormen. Het feit dat
een grote transportader rond Zutphen ontbreekt, heeft tot gevolg dat Zutphen
buiten het corridormodel van Taaffe valt en dus buiten de meer ontwikkelde
deelgebieden 3 en 4. De leegloop zoals verwacht bij de twee steden in de
corridorzone (Apeldoorn en Deventer) zal in Zutphen ontbreken.
Deelgebied 3: Dit deelgebied bestaat uit de gemeenten Bathmen, Epe en het
landelijke gedeelte van de gemeente Apeldoorn. Dit deelgebied zal naar
verwachting in de statistieken te herkennen zijn als gebied met een sterke
regionale ontwikkeling. Het is het complexe plattelandsgebied van Taaffe welke
gelegen zijn langs de corridors, maar buiten het stadsgewest van Wissink. Enige
bevolkingsgroei zal hier gepaard zijn gegaan met positieve ontwikkelingen op het
gebied van de werkgelegenheid. In dit deelgebied zal de landbouw verweven zijn
met velerlei bedrijvigheid en de functie wonen. De forenzenstromen zullen
28
hoofdzakelijk door dit deelgebied lopen.
De opsplitsing van de gemeente Apeldoorn is een gevolg van het grote oppervlak
dat deze gemeente beslaat en de grote verschillen binnen deze gemeenten in de
bevolkingsdichtheid. Waar mogelijk zal ook in de toetsing deze opdeling worden
gebruikt.
Deelgebied 4: Dit laatste besproken deelgebied bestaat uit de centraal gelegen
gemeenten stedelijk Apeldoorn, Deventer en Voorst. Het zal een gebied zijn met
een grote differentiatie aan functies. Landbouw, industrie, recreatie en de functie
wonen zullen buiten de agglomeraties om, sterk met elkaar verweven zijn. Het
deelgebied staat sterk onder invloed van de drie steden, maar bevat eveneens de
plattelandsgemeenten waar Taaffe grote ontwikkelingen verwacht. De grootste
ontwikkelingen in dit deelgebied zullen hebben plaatsgevonden in de gemeenten
rondom de steden, met name op het vlak van de bevolking en werkgelegenheid.
Daarentegen zullen de steden Apeldoorn en Deventer leegloop hebben gekend
(Taaffe). Echter, door het grote aanbod van werkgelegenheid, is het dit
deelgebied waar de forenzen naar toe trekken en gekenmerkt wordt door een hoge
verkeersintensiteit.
Deze deelgebieden zijn in het onderzoeksgebied meestal niet een aaneengesloten
gebied, ze zijn opgedeeld in een aantal subgebieden. Verwacht mag worden dat
binnen een deelgebied, de subgebieden ieder ongeveer een zelfde structuur en
patroon bevatten als hierboven onder het deelgebied is geschetst. In hoofdstuk 3
zal worden onderzocht in welke opzichten de deelgebieden zich in werkelijkheid
hebben ontwikkeld.
29
3	Regw-nale ontwikkelingen in de Regio
Stedendriehoek?
3.1	Inleiding
In de nu komende paragrafen volgt een analyse van de Regio Stedendriehoek. Na
het lezen van het hoofdstuk wordt verwacht dat inzicht is verkregen in de
structuren en patronen binnen de Regio Stedendriehoek en in hoeverre de
gemeenten binnen deze regio met elkaar samenhangen. De deelgebieden die zijn
geschetst aan het eind van het vorige hoofdstuk zullen het uitgangspunt zijn voor
de analyse. De verwachtingspatronen zullen worden getoetst en er zal worden
geprobeerd om de anomalieën te verklaren. Structuren kunnen zich in vier
gedaanten manifesteren: conceptuele, functionele, institutionele en territoriale
gedaanten. Om inzicht te krijgen hoe het begrip ’Regio Stedendriehoek’ leeft bij
de inwoners zal begonnen worden met de conceptuele gedaante te onderzoeken .
Daarna zullen de structuren volgen die voortvloeien uit de functionele gedaante
van Paasi. Waar de werkelijkheid conflicteert met het verwachtingspatroon zal
allereerst een verklaring worden gezocht in het institutionele element. De vraag
die hierin centraal zal staan is: waardoor worden de deelgebieden eventueel
belemmerd om te ontwikkelen zoals volgens de theorieën wordt verwacht?
Of Paasi’s territoriale gedaanten aan bepaalde institutionele belemmeringen ten
grondslag liggen zal vervolgens worden onderzocht. In de slotparagraaf zal de
Regio Stedendriehoek kort geëvalueerd worden en zullen de belangrijkste
conclusies worden getrokken.
3.2	Conceptuele gedaanten
Draagvlak is een noodzaak voor elk beleid. Het creëren van draagvlak voor de
vorming van de Regio Stedendriehoek wordt vergemakkelijkt door de
aanwezigheid van een regio-gevoel. Het regio-gevoel schikt Paasi onder de
conceptuele gedaanten en vormt zich door de lokatie van de regiobewoners die
zich met die regio verwant voelen.
Over het Usselgevoel van Hillie van de Streek:
"Bij mezelf bemerk ik wel degelijk een Usselgevoel. Op een fietstocht voorbij Arnhem, in de richting van Dieren,
dacht ik: hé, dat is mijn rivier.’ (Gelders Dagblad, 27 september 1994)
Over de opening van een nieuw overdekt winkelcentrum in Apeldoorn ('Oranjerie’):
De Arnhemse winkeliers maken zich nog geen zorgen. Tot nu toe is het Apeldooms winkelpubliek gericht op
Arnhem (....) de gevolgen voor de omzet in Arnhem van wegblijvende Apeldoomers minimaal zullen zijn.
(....) Tot dusverre is Apeldoorn slechts in zeer beperkte mate een trekpleister voor winkelend publiek uit de regio
Ede/Veenendaal/Wageningen. Hoewel de publiciteitscampagne van De Oranjerie zich in eerste instantie richt op de
zogenoemde Stedendriehoek (Apeldoorn, Deventer, Zutphen), wordt gehoopt dat ook vanuit de Zuidwest-Veluw'e en
Gelders-Utrechtse Vallei Apeldoorn ontdekt gaat worden. (Gelders Dagblad, 6 oktober 1994)
30
Over de terugkeer van professioneel voetbal in Apeldoorn:
"In Deventer wordt alsmaar geroepen dat Apeldoorn en Zutphen maar niks is. ( ) Mochten de plannen in
Apeldoorn werkelijk doorgaan, dan lijkt Go Ahead Eagles het voornaamste slachtoffer. Behalve Deventer heeft de
eredivisie club ook een groot achterland in plaatsen als Zutphen en Apeldoorn. (....) De mening van Guus Stellwag
laat niets te raden over. "Het is gewoon absurd. Apeldoorn is een uit de kluiten gegroeid dorp met wat zetbazen van
grote bedrijven". (Voetbal International, 2 november 1994)
Hoewel bovenstaande citaten niet als wetenschappelijk materiaal mogen worden
beschouwd, kan wel een eerste indruk worden verkregen van het regio-gevoel in
de Regio Stedendriehoek, met name het laatste citaat straalt een rivaliteit uit
tussen de aanwezige steden in en rond de Regio Stedendriehoek. Daarentegen kan
het ’JJsselgevoel’ de drie steden mogelijk dichter bijeen brengen.
Een tweede bron kan zijn de verspreiding van regionale kranten. Over het
algemeen wil de inwoner op de hoogte blijven van het nieuws van die regio
waarmee hij zich verwant voelt (figuur 3.1). Door dit criterium wordt de Regio
Stedendriehoek verdeeldin 5 regio’s: de zuidoosthoek, Apeldoorn met een kleine
zone daar omheen, in het noorden een grensstreek van de provincie Gelderland en
Overijssel, Epe als een opzichzelf staande gemeente en Olst welke wordt
betrokken bij het Salland.
Figuur 3.1 Verspreiding van dagbladen in de Regio Stedendriehoek (1994)
Legenda:
Overijssels Dagblad ed. Salland
Deventer Dagblad/Overijssels Dagblad
'ed. Salland
' Gelders Dagblad ed. Zutphen-Lochem
nApeldoomse Courant/Gelders Dagblac
ed. Veluwe Noord
Nunspeet
(ged-)\j
Dalfsen
Heino
Hellendoorn(ged.)
Ommen(ged.)
Pp
Y. IBm
Lm
Bameveld
(ged.)

Holten A m| Gelders Dagblad ed. Veluwe Noord
■ gemeentegrens			
ged.	gedeeltelijk		
Ap	Apeldoorn	Lm	Lochem
Bm	Bathmen	Vr	Voorst
Br	Brammen	Vo	Vorden
Dp	Diepenveen	W	Wamsveld
Dv	Deventer	Z	Zutphen
Gr	Gorssel		
bron: Wegener uitgeverij Gelderiand-Overijssel, J994
De grens tussen twee dialecten vormt eveneens een scheiding tussen twee regio’s
op het conceptuele vlak. Het spreken van een dialect kan verbonden worden met
de eigenschappen van een regio. In figuur 3.2 is de ruimtelijke verdeling
weergeven.
31
Figuur 3.2 Verspreiding van dialecten
bron: Wetenschappelijke Atlas van Nederland, 1984-1990
Met de wetenschap dat op het conceptuele vlak de Regio Stedendriehoek geen
systeem vormt en de op theorie gebaseerde deelgebieden uit hoofdstuk 2 niet
duidelijk met de conceptuele gedaanten overeenkomen, zullen in de volgende
paragraaf de structuren en vormen van de functionele gedaanten worden
onderzocht.
3.3	Functionele gedaanten
Functionele gedaanten kunnen op verschillende wijze worden onthuld. Enerzijds
door de ontwikkelingen die in de Regio Stedendriehoek hebben plaatsgevonden te
bestuderen en anderzijds door huidige patronen en structuren aan een onderzoek
te onderwerpen. Beide hulpmiddelen zullen worden gebruikt om de samenhangen
in de regio te ontvouwen en te onderzoeken of de verwachte deelgebieden ook in
werkelijkheid in de zelfde vorm herkenbaar zijn. Om de ontwikkelingen van de
Regio Stedendriehoek in perspectief te zien, zullen af en toe vergelijkingen
worden gemaakt met de ontwikkelingen binnen de provincies Gelderland en
Overijssel.
Na elke subparagraaf volgt een vergelijking tussen de werkelijke structuren en de
verwachtingspatronen van de verschillende deelgebieden uit hoofdstuk 2.
Er zal gestart worden met het onderzoeken van respectievelijk de bevolkingsstruc-
turen en de bevolkingsontwikkelingen van de Regio Stedendriehoek en haar
gemeenten. Als tweede zal de economische invalshoek worden gebruikt.
3.3.1	Bevolking
De Regio Stedendriehoek had op 1 januari 1993 een bevolkingsomvang van
401.605 personen. Op dat zelfde moment was de bevolkingsdichtheid van deze
Regio ongeveer 330 personen per km2. Deze bevolkingsdichtheid wijkt niet
32
bijzonder veel af van die van de provincie Gelderland (355 p/km2) en Overijssel
(300 p/km2).
Daarnaast kent de Regio Stedendriehoek in de periode 1980-1993 een groeiende
bevolking van 4%. Deze bevolkingsgroei is voor provincies moeilijk te berekenen
aangezien zij kampen met grensveranderingen. Om toch een indruk te krijgen van
de bevolkingsontwikkelingen van de Regio Stedendriehoek ten op zichte van de
provincies Gelderland en Overijssel, kan de groei in de bevolkingsdichtheid als
vergelijkingsgetal worden gekozen. De bevolkingsdichtheid voor de Regio
Stedendriehoek steeg eveneens met 4%, echter voor de provincies Gelderland en
Overijssel lag dit percentage respectievelijk op 11% en 20 %! Geheel
representatief is het getal niet, maar het geeft wel een indruk over de sterkte van
de ontwikkelingen van de Regio Stedendriehoek.
Binnen de Regio, op gemeenteniveau, hebben zich eveneens ontwikkelingen
voorgedaan. Zo is in paragraaf 2.2 gebleken dat de bevolking van de Regio
Stedendriehoek hoofdzakelijk is geconcentreerd in de drie stedelijke gemeenten:
Apeldoorn, Deventer en Zutphen. Of in de Regio Stedendriehoek deze con-
centratie in de periode 1980-1993 versterkt is of juist is afgenomen (verspreiding)
zal blijken uit de bevolkingsgroei.
In figuur 3.3 staat deze bevolkingsgroei per gemeente weergegeven. De
gemeenten die een bevolkingsafname kennen zijn het landelijk deel van de
gemeente Apeldoorn, gemeente Gorssel èn Zutphen, als stedendriehoek stad een
opmerkelijke ontwikkeling aangezien stedelijk Apeldoorn en Deventer wel
redelijke groeiers zijn. Opvallend is echter dat de stedelijke gemeenten niet de
aller grootste groeiers zijn geweest, maar dit op naam komt van een
plattelandsgemeente (Vorden) en een verstedelijkt plattelandsgemeente
(Wamsveld)1*. Vorden heeft zijn groeiende bevolking met name te danken aan de
gemeentelijke herindeling van 1989. Hierdoor kreeg gemeente Vorden twee
dorpen van Wamsveld (Wichmond en Vierakker) binnen haar grenzen. Vóór die
gemeentelijke herindeling had Zutphen ruimte tekort voor nieuwbouwwijken.
Figuur 3.3 Bevolkingsgroei 1980-1993
bron: CBS. 1994
33
Warnsveld had daardoor in die tijd een overloopfunctie voor Zutphen. Door de
gemeentelijke herindeling heeft ook Zutphen een deel van de gemeente Warnsveld
gekregen, waardoor Zutphen nu weer genoeg ruimte heeft om te bouwen. Tot
1989 is Warnsveld gegroeid ten koste van Zutphen. De migranten van Warnsveld
waren de werkforenzen van Zutphen.
Figuur 3.5 Veranderingen in leeftijdsopbouw tussen 1971 en 1993
Brummen
Legenda:
Epe
_______ contouren leeftijdsopbouw 1993
 leeftijdsopbouw 1993
] leeftijdsopbouw 1971
34
De bevolkingsgroei of bevolkingsafname wordt bepaald door twee elementen,
namelijk door het migratiesaldo en de natuurlijke bevolkingsgroei. Deze
natuurlijke bevolkingsgroei is sterk afhankelijk van de leeftijdsopbouw, met name
hoe de verhouding ligt tussen ouderen (50+) en jongeren (0-30). Is een gebied
vergrijsd dan is het sterftecijfer relatief hoog, is een gebied vergroend dan is het
geboortecijfer relatief hoog.
Landelijk Apeldoorn, Diepenveen en Gorssel kennen een negatieve natuurlijke
bevolkingsgroei (figuur 3.4). De situatie in Gorssel is te verklaren door de
aanwezigheid van een vergrijsde bevolking, waardoor het geboortecijfer laag ligt
en het sterftecijfer hoog. In figuur 3.5 is de opbouw van de bevolking per
gemeente te herleiden uit de bevolkingspiramide.
Tabel 3.1 Ontwikkeling van de ontgroening en
vergrijzing in de gemeenten van de
Regio Stedendriehoek (1980-1992)
	Ontgroening (afname aandeel 0-14 jarigen)	Vergrijzing (toename aandeel 55+ -ers)
Apeldoorn (landelijk)	-5%	4%
Apeldoorn (stedelijk)	-4%	2%
Bathmen	-9%	4%
Brummen	-7%	5%
Deventer	-4%	-1%
Diepenveen	-6%	7%
Epe	-7%	4%
Gorssel	-6%	4%
Lochem	-4%	3%
Olst	-6%	2%
Voorst	-4%	3%
Vorden	-5%	2%
Wamsveld	0%	-3%
Zutphen	-5%	27o
bron: Stuurgroep ROS, 1994
Sinds 1971 heeft er een
duidelijke verandering
plaatsgevonden in de vorm
van de bevolkings-
piramiden, deze zijn
grilliger geworden en de
brede basis (jongeren) is
verdwenen, waardoor de
piramide-vorm in een ui-
vorm is veranderd. De
algemene conclusie is dat
de bevolking van de Regio
Stedendriehoek sinds 1971
is ontgroend en vergrijsd.
In tabel 3.1 is de
ontwikkeling van de
ontgroening en vergrijzing
per gemeente tussen 1980
en 1992 weergegeven. Het
ontgroeningsproces heeft
zich het sterkst voorgedaan
in Bathmen. Vergrijzing
heeft het sterkst
plaatsgevonden in
Diepenveen.
Een andere indicatie is het percentage 50-plussers. In de gemeente Gorssel is het
percentage 50-plussers van de totale bevolking 41% (1993), terwijl dit percentage
in de Regio Stedendriehoek op 30% ligt. In de overige gemeente ligt dit
percentage rond deze 30%, waarvan de gemeente Wamsveld met 27% de jongste
gemeente is. Wamsveld is dan ook de gemeente met de kleinste vergrijzing en
ontgroening en met de grootste natuurlijk bevolkingsgroei.
35
Wanneer de twee kaarten van bevolkingsgroei en de natuurlijke bevolkingsgroei
worden vergeleken, dan valt op dat Diepenveen ondanks een redelijk negatief
natuurlijke bevolkingsgroei een bevolkingstoename kent. In Zutphen vindt het
tegenover gestelde plaats, daar is een positief geboorteoverschot te zien, maar
daalt de totale bevolking. Dit contrast valt te verklaren uit de migratiecijfers.
Figuur 3.6 Groei door migratie, 1980-1993
bron CBS, 1994
Figuur 3.7 Voornaamste bestemmingen van migranten per gemeente (in percentages van het
van
Keerde
Legenda:
<— 09t>-10% migranten
< 1 10%-20% migranten
<■■■ 20%-30%> migranten
30%>
Borculo niet aangrenzende gemeente
Borculo aangrenzende gemeente
bron: CBS, 1994
Migratiecijfers zijn nodig om te onderzoeken welke gemeenten in trek zijn en
welke gemeenten niet. In figuur 3.6 zijn Epe, Gorssel, Olst, Voorst en Zutphen
in de periode 1980-1993 de gemeenten geweest die een negatief migratiesaldo
hebben gekend. Wamsveld kende wederom een groei. Dat migranten naar
Wamsveld zijn getrokken en niet naar Zutphen kan als oorzaak hebben dat
Zutphen krap in haar ruimte zit en Wamsveld blijkbaar ruimer.
Daarnaast kan worden onderzocht wat de voornaamste bestemmingen zijn van
36
migranten. Dit is vooral relevant om te ontdekken of in de Regio Stedendriehoek
geen, één of delen van een of meerdere systemen zijn te herkennen. Uit figuur
3.7 blijkt dat vooral de stedelijke gemeenten Deventer, Apeldoorn en Zutphen de
voornaamste bestemmingen zijn. Uit een verdergaande analyse is gebleken dat
naast Apeldoorn en Deventer de twee plattelandsgemeenten Epe en Lochem met
name de herkomst en de bestemming zijn van migranten van buiten de Regio
Stedendriehoek. Toch zijn het bij deze gemeenten de Regio Stedendriehoek
gemeenten die het grootste totale percentage van vertrek en vestiging opeisen. Bij
Apeldoorn is dat Epe, bij Deventer zijn dat Voorst en Diepenveen, bij Lochem is
dat Zutphen en bij Epe Apeldoorn. Van Apeldoorn en Deventer is te verwachten
dat zij van interregionale betekenis zijn, aangezien verwacht mag worden dat zij
als stad een groter en gevarieerder aanbod hebben in de werkgelegenheid en
daarmee meer dan alleen migranten uit de Regio Stedendriehoek aantrekken. De
stedelijke gemeente Zutphen heeft daarentegen, wat betreft migratie, slechts een
regionale functie. Van Epe en Lochem kan geconcludeerd worden dat zij wat
betreft migratie minder op de Regio Stedendriehoek zijn gericht dan de andere
gemeenten.
Want in de overige gemeenten
liggen alle percentages rond de 50%
en komen en gaan procentueel
gezien de meeste migranten uit en
naar de dichtstbijzijnde stedelijke
gemeente dan wel uit en naar de
aangrenzende gemeenten.
Motieven om te migreren zijn voor
elke leeftijdscategorie verschillend.
Jongeren trekken weg om te
studeren of om te werken, ouderen
zoeken vooral voorzieningen, rust
en familie op. In figuur 3.8 wordt
de binnenlandse migratie naar
leeftijd weergegeven als percentage
van de gemeentebevolking.
Brammen en Wamsveld zijn vooral
in trek bij studerende en werkende
jongeren. In Lochem, Vorden,
Zutphen, Epe, Apeldoorn en
Gorssel trekt deze groep juist weg.
Gorssel en Apeldoorn krijgen daar
voor in de plaats de ouderen (50+)
terug. Wamsveld is eveneens in trek bij de ouderen. In Apeldoorn is de komst
van ouderen te verklaren door de aanwezigheid van vele tehuizen voor ouderen.
In Gorssel is mooi en rustig wonen, waardoor Gorssel eveneens gepensioneerden
aantrekt.
Figuur 3.8 Binnenlands migratie naar leeftijd (als
percentage van de gemeentebevolking
per leeftijdscategorie) (1993)
deelgebied 1
5%-.
4%-
3%
2%
1%
0
-1%
-2%
-3%
-4%
-5%
1(7%)
deelgebied 2|\
5%q
4%-
3%-
2%-
1%
Wamsveld
-5%
oho' 2(7-30'50-60' 70+
10-20 30-50 60-70
deelgebied 4
55tr
4%-
3%.
29fc
15K
O
bho'Vo'jo'50-60' 7Ü+
10-20130-50 60-70
3<{-7%)
deelgebied
5% -]
4% -
3% -
2% -
1% -
0
-1%
-2%
-3%.
-4%-
Bathmen
Epe
ïb+
10-20 30-50 60-70
bron: CBS. 1994
■2%.
-3%.
Deventer
Apeldoorn
Voorst
-55K
watt*
37
Andere motieven die schuilen achter migratiestromen zullen mogelijk blijken uit
de economische aspecten (zie § 3.3.2).
Hoewel de bevolking van de Regio Stedendriehoek een groei laat zien heeft het
ontjongings- en vergrijzingsproces ingezet. De gemeenten met een toename van
de bevolking hebben deze groei hoofdzakelijk te danken aan een positief
migratiesaldo. De bevolking heeft zich in de afgelopen jaren met name geconcen-
treerd in Apeldoorn en Deventer. Warnsveld heeft de migranten van Zutphen
opgevangen. De herkomst en bestemming van migranten liggen in het algemeen
ruimtelijk gezien niet ver uiteen. De motieven liggen per bevolkingsgroep anders,
maar hoogstwaarschijnlijk is werkgelegenheid één van de grootste motieven.
3.3.2	Werkgelegenheid
Binnen de Regio Stedendriehoek is de concentratie van werk en werkenden te
vinden in de drie steden. Van overduidelijke concentraties van één bedrijfstak in
en rond bepaalde steden is geen sprake. Wel hebben Apeldoorn, Deventer en
Zutphen verschillende accenten. Zo heeft Apeldoorn een sterke IT-sector en
groeiende verzekeringsbranche, is Deventer van oudsher een industriestad
(grafische- en metaalindustrie) die ook een sterke zakelijke dienstensector kent, en
is Zutphen eveneens sterk in de zakelijke dienst-verlening, in het bijzonder in de
accountancy. Om een overzichtelijk beeld te krijgen van de ontwikkelingen van de
werkgelegenheid en de werkzame bevolking zijn in onderstaande tekst de
verschillende bedrijfstakken onderverdeeld in drie hoofdsectoren: landbouw,
nijverheid en diensten.
* werkgelegenheid
De verspreiding van arbeidsplaatsen is weergegeven in figuur 3.9. Dit percentage
geeft aan waarop het accent binnen een gemeente is gelegen: op wonen of op
werken. De verdeling van de arbeidsplaatsen over de bevolking is het meest
gunstig in de stedelijke gemeenten Apeldoorn, Deventer en Zutphen èn de
plattelandsgemeente Lochem. Deze vier gemeenten hebben naast de woonfunctie
een duidelijke werkfunctie. In de overige gemeenten ligt het accent meer op de
woonfunctie. Lochem heeft de trek van bedrijven hoofdzakelijk te danken aan
haar aantrekkelijke ligging, de aanwezigheid van water en een goede ontsluiting.
De bijzondere positie van Lochem zal mogelijk doorwerken in de overige
functionele structuren. In de Regio Stedendriehoek is de werkgelegenheid in de
periode 1989-1992 met 11% gegroeid. Deze groei is het omvangrijkst in de
gemeente met een reeds bestaand accent op de werkfunctie, dus Apeldoorn,
Deventer, Zutphen en Lochem (figuur 3.10).
De sterke groei van Overijsselse gemeenten zou kunnen liggen aan de
definitieverschillen of aan een mogelijk stimuleringsbeleid voor het buitengebied.
Waarom een groot percentage jonge migranten (20-30 jarigen) naar Brummen en
38
Figuur 3.9 Verdeling van de arbeidsplaatsen (als percentage
van de bevolking per gemeente) (1993)
Legenda:
10%-20%
20%-30%
30%-40%
40%-50%
schaal 1:1.000.000
bron: PWE Gelderland, OOM 1993
Figuur 3.10 Ontwikkeling van de werkgelegenheid 1989-1992
♦ Bij de gemeenten Bathmen, Deventer,
Diepenveen en Olst zijn in 1989 vestigingen
geteld met >5 werkzame personen
** Bij gemeenten Bathmen, Deventer,
Diepenveen en Olst betreft het de
werkgelegenheid exlusief parttimers
(<15uur)
ES3 -20%- -io%
F~~l -io%-o%
[~~l 0%-10%
r~n io%-2o%
£9 20%-30%
schaal 1:1.000.000
bron: PWE Gelderland 1993, O.O.M 1993
Wamsveld zijn getrokken is niet te verklaren uit de ontwikkeling van deze
werkgelegenheid. Brummen kent tussen 1989 en 1992 een bescheiden groei en
Warnsveld zelfs een grote daling. De mogelijkheid bestaat dat de migranten zijn
gaan wonen in deze gemeenten en werk hebben gevonden in Zutphen en
Apeldoorn, welke wel een redelijke werkgelegenheidsgroei laten zien, De
forenzenstromen zouden deze hypothese kunnen bevestigen.
♦ Werkzame bevolking
Evenals de werkgelegenheid is de werkzame bevolking in aantal toegenomen.
Daling van de werkzame bevolking is te constateren in Gorssel en Wamsveld
(figuur 3.11). In Wamsveld is deze ontwikkeling te verklaren uit het feit dat veel
jonge migranten naar deze gemeente zijn getrokken en onder hen vele uitke-
ringstrekkers zitten. Door deze trek is de gemeente Wamsveld van boven modale
39
Figuur 3.11 Ontwikkeling van de werkzame bevolking 1989-1992
Legenda:
BUU -20%- -30%
-10%- -20%
o%--io%
I I 0%-10%
H 10%-20%
____| 20%-30%
schaal 1:1:1.000.000
bron: CBS. 1993
Figuur 3.12 Ontwikkeling van de werkzame bevolking per sector
1971-1992
71 '89 '92 71 '89 '92 71 '89 '92 '71 '89 '92 71 '89 '92
Olst Voorst Vorden Wamsveld Zutphen
Legenda:
| | diensten
Ü nijverheid
I landbouw
bron: CBS, 1993
40
gemeente naar een midden modale gemeente gedegradeerd. In Gorssel bestaan de
migranten met name uit gepensioneerden, waardoor de werkzame bevolking niet
wordt aangevuld. Het zijn vooral de stedelijke gemeenten en de gemeenten
liggende in de provincie Overijssel die een aanzienlijke groei laten zien.
In figuur 3.12 wordt aangegeven in welke sector de bevolking werkzaam is. In
zes gemeenten van de Regio Stedendriehoek (Bathmen, Diepenveen, Gorssel,
Lochem, Olst, en Vorden) werkt de bevolking voor circa 20% in de sector
landbouw. Dit percentage lag in de jaren ’70 op een topniveau als gevolg van
intensivering binnen deze sector. In de jaren’80 heeft schaalvergroting een
inkrimping veroorzaakt. De grootte van de bedrijven en de soort bedrijven, zoals
weergegeven in tabel 3.2, geeft aan wat de huidige landbouwstructuur binnen de
verschillende gemeenten is. Duidelijk is dat de extensieve veeteelt in alle dertien
gemeenten de overhand heeft. De graslanden die samen gaan met deze vorm van
landbouw zullen dan ook het karakter van het landschap bepalen. De klein- dan
wel grootschaligheid waarin deze vorm van landbouw wordt uitgevoerd is mede
afhankelijk van de cultuurhistorie, verweving met de natuur en het reliëf. De
bedrijfsgrootte kan een indicator zijn voor het landschapspatroon. Epe, Vorden en
Diepenveen kennen de kleinste gemiddelde grootte van landbouwbedrijven.
Tabel 3.2 Gemiddelde grootte van en type landbouwbedrijven in de Regio Stedendriehoek
(1992)
Gemeenten	Gemiddelde grootte van de bedrijven (ha)	type bedrijf (in % van totale aantal)				
		tuinbouw	akkerbouw	extensieve veeteelt	intensieve veeteelt	gemengd
Apeldoorn	22,7	3	6	69	8	14
Bathmen	24,7	4	0	77	4	17
Brommen	26,2	1	2	81	5	10
Deventer	24,8	7	2	70	2	19
Diepenveen	19,2	4	1	71	10	14
Epe	15,0	3	3	73	10 •	11
Gorssel	20,2	8	2	65	10	15
Lochem	25,7	5	1	65	12	17
Olst	20,3	4	5	70	7	15
Voorst	20,0	1	9	70	9	11
Vorden	17,5	6	2	68	9	15
Wamsveld	22,4	2	2	82	10	4
Zutphen	21,4	9	8	59	9	14
bron: CBS, 1993
41
In Brommen, Deventer, Epe, Lochem en Olst neemt de nijverheid een prominente
plaats in. Deventer staat vanouds bekend als nijverheidsstad door haar
textielindustrie. In Epe en Brummen speelt de papierindustrie ee belangrijke rol.
De nijverheid is ingekrompen door de opkomst van de dienstensector. In Epe,
Gorssel, Lochem, Voorst en Wamsveld is deze ontwikkeling het duidelijkst
zichtbaar. Apeldoorn, Wamsveld en Zutphen hebben hun zwaartepunt liggen bij
deze dienstensector. De structuur in Warnsveld is te verklaren doordat zich op het
grondgebied van Wamsveld een psychiatrische inrichting is gevestigd en zij een
groot aandeel van de banen in de dienstensector op zich neemt.
Een deelsector van de dienstensector welke de laatste jaren sterk is opgekomen, is
de recreatie. Door de aanwezigheid van meer vrijetijd en een beter inkomen is
hiervoor een markt ontstaan. In de Regio Stedendriehoek is, mede door het
aantrekkelijke landschap, het zwaartepunt komen te liggen op de extensieve
recreatie. Deze deelsector biedt beroepsmatig, maar eveneens als nevenactiviteit,
voor de boeren mogelijkheden. Lochem en Diepenveen hebben het sterkst op de
mogelijkheden van deze deelsector ingespeeld (figuur 3.13).
Figuur 3.13 Promillage werkzame personen in verblijfs-
recreatieve voorzieningen van de totale
werkzame bevolking in die gemeente (1993)
Legenda:
lo-io
7~T~| 10-20
ST-hZ] 20-30
BH 30-40
■I40-50
schaal 1:1.000.000
bron:provincie Gelderland(PWE) 1993, O.O.M. 1993
Worden de ontwikkelingen van de werkgelegenheid en de totale werkzame
bevolking vergeleken dan valt op dat behalve Warnsveld en Gorssel, alle
gemeenten in beide variabelen een groei laten zien. Wamsveld heeft in deze vier
jaar zowel een dalende werkgelegenheid als een dalende werkzame bevolking
gekend en versterkt daarmee haar imago als woongemeente. Daarentegen is in
Gorssel de werkgelegenheid gegroeid, maar de werkzame bevolking gedaald. Dit
laatste zal grotendeels veroorzaakt zijn door ontgroening en vergrijzing. Voor
Gorssel kan dit betekenen dat in de periode 1989-1992 het pendelsaldo positiever
is geworden: meer mensen van buiten zullen de arbeidsplaatsen opvullen of een
kleiner deel van de lokale bevolking zal niet meer buiten de gemeenten hoeven te
werken.
42
3.3.3	Mobiliteit
* Forensisme
Forensisme staat synoniem aan pendel, het wordt gedefinieerd als gemeentegrens-
overschrijdend woon-werkverkeer (Walsweer, 1993). Forenzenstromen kunnen
net als migratiestromen verhoudingen tussen de gemeenten binnen de Regio
Stedendriehoek en de verhoudingen tussen de Regio Stedendriehoek met de
buitenwereld weergeven. De ruimtelijke verplaatsingen van werkenden is
afhankelijk van de ruimtelijke verspreiding van de arbeidsplaatsen en de scheiding
tussen werken en wonen.
Figuur 3.14 geeft het pendelsaldo per gemeente weer. Uit de figuur blijkt dat
Apeldoorn en Zutphen de grootste trekkers zijn. Verwacht mag worden dat
Deventer2) eveneens in deze categorie valt, aangezien het net als de twee andere
stedelijke gemeenten een groot werkgelegenheidsaanbod kent. De gemeente
Lochem springt met haar positief pendelsaldo tussen de overige niet-stedelijke
gemeenten uit. Lochem kan blijkbaar zijn eigen beroepsbevolking genoeg
werkgelegenheid bieden om ze van pendelen te weerhouden. De werkfunctie van
de gemeente Lochem wordt hiermee nogmaals bevestigd.
Figuur 3.14 Pendelsaldo in percentages van de beroeps-
bevolking (1990)
bron: PWE-Gelderland. 1994
In figuur 3.15 staat per gemeente de herkomst van de pendelaars in kaart
weergegeven. Duidelijk zichtbaar is dat het grootste percentage forenzen
afkomstig is uit aangrenzende gemeenten. Ook forensisme is tenslotte
afstandgevoelig en aangrenzende gemeenten zijn nu eenmaal de dichtstbijzijnde
gemeenten. Het is daarom begrijpelijk dat een gemeente aan de rand van de Regio
Stedendriehoek meer forenzen van buiten de Regio Stedendriehoek ontvangt. Wel
wordt het patroon af en toe doorbroken door een nabij gelegen bevol-
kingsconcentratie, zoals Zwolle en Arnhem.
43
Figuur 3.15 Herkomst van forenzen per Gelderse gemeente 1990 (percentage van het
totale aantal werkforenzen)
bron: PWE-Gelderland, 1990
44
Tabel 3.3 geeft de verhouding weer tussen forenzen van buiten en van binnen de
Regio Stedendriehoek. Alleen Lochem, Vorden en Epe hebben hun zwaartepunt,
wat betreft inkomende pendelaars buiten de Regio Stedendriehoek liggen, zij
hebben procentueel meer werknemers van buiten de Regio Stedendriehoek dan
van binnen de Regio Stedendriehoek. Toch zijn ook in deze gemeenten, voor een
groot deel de pendelaars afkomstig uit de aangrenzende gemeenten. Een
institutionele grens brengt daar blijkbaar geen verandering in.
Vorden en Lochem samen met Apeldoorn zijn de enige gemeenten waarvan het
merendeel (>50%) van de forenzen niet uit de aangrenzende gemeenten komen.
Apeldoorn is een stedelijke gemeente en heeft daardoor een grotere
aantrekkingskracht, met als gevolg een groter bereik. Maar Vorden en Lochem
zijn plattelandsgemeenten welke een relatief klein aandeel hebben in de totale
werkgelegenheid van de Regio Stedendriehoek. Het is mogelijk dat Lochem en
Vorden deel uitmaken van een grotendeels buiten de Regio Stedendriehoek
gelegen systeem.
Tabel 3.3 Werkforenzen per gemeente naar herkomst (percentage van het totale
aantal werkforenzen per gemeente) (1990)
forenzen naar de gemeente	forenzen van- uit SA (%)	forenzen van buiten sa (%)	forenzen vanuit aangrenzende gemeenten		
			totaal (%)	binnen sa (%)	buiten sa (%)
Apeldoorn	58	42	46	38	8
Brommen	52	48	63	42	21
Epe	49	51	71	41	30
Gorssel0	83	17	69	-	-
Lochem	34	66	44	16	28
Voorst"	87	13	80	-	-
Vorden	35	65	49	25	24
Wamsveld"	82	18	63	-	-
Zutphen	74	26	53	49	4
gemeente grenzend aan alleen Regio Stedendriehoek gemeenten
sa = Regio Stedendriehoek
noot: voor de Overijsselse gemeenten (Bathmen, Deventer, Diepenveen, Olst) zijn geen gegevens beschikbaar
bron: provincie Gelderland (PWE)
* Verkeersintensiteit
De verschillen in verkeersintensiteit zijn grotendeels het gevolg van verschillen in
hoeveelheden woon-werk verkeer (figuur 3.16). De grootste aantallen verkeer
verplaatsen zich over de Rijkswegen en het zwaartepunt van de drukte ligt op de
verbinding tussen Deventer en Apeldoorn. Aangezien Zutphen niet langs een
Rijksweg is gelegen is het bewaard gebleven van een grote verkeersdrukte. Het
45
nadeel is dat Zutphen minder toegankelijk is voor interregionaal verkeer en
daardoor een meer regionaal dan interregionaal karakter kent. Als in rangordes
wordt gesproken dan zijn Apeldoorn en Deventer gelegen in het eerste
rangsgebied en Zutphen in het tweede rangsgebied. Het achterveld van Zutphen
wordt, aangezien de lagere verkeersintensiteiten door deze hiërarchie benadeeld
en kan beschouwd worden als derde rangsgebied.
3.3.4	Conclusie
De bovenstaande demografische en economische ontwikkelingen kunnen worden
vergeleken met de verwachtingspatronen die voor de verschillende deelgebieden
in hoofdstuk twee zijn geschetst. In onderstaande tekst zulllen de belangrijkste
conclusies worden getrokken en eventuele discrepanties tussen het
verwachtingspatroon en de functionele gedaante worden genoemd.
De bevolking in de Regio Stedendriehoek is groeiende en verspreidt zich in de
periode 1980-1993 enigszins meer over de Regio Stedendriehoek, maar niet zoals
verwacht langs de corridors. Het is met name de zuid-oosthoek die een sterke
positieve ontwikkeling laat zien. De grootste procentuele bevolkingsgroei heeft in
de afgelopen dertien jaar voornamelijk plaatsgevonden in de gemeenten
Warnsveld en Vorden. Volgens de hypothetische kaart liggen deze twee
gemeenten in het deelgebied 1 dat getypeerd wordt als een gebied waarin weinig
groei wordt verwacht en waarbinnen de bevolking eerder gedaald zal zijn dan
gegroeid, mede doordat weinig migranten naar dit gedeelte van de Regio zouden
trekken. Echter deze gemeenten zijn met meer dan 15% in bevolking toegenomen
en hebben sinds de jaren ’80 bijna elk jaar een positief migratiesaldo gekend.
Midden jaren ’80 lag dat migratiesaldo in Warnsveld zelfs rond de 4% van de
bevolking.
Twee gemeenten die eveneens een redelijke bevolkingsgroei hebben doorgemaakt
zijn stedelijk Apeldoorn en Deventer. Volgens de hypothetische kaart liggen zij in
46
deelgebied 4, een gebied waar een bevolkingsgroei zou plaats vinden in de plat-
telandsgemeenten rond de steden maar de steden zelf minder groei zullen kennen.
Het stedelijke gebied van Apeldoorn kent echter een redelijke bevolkingsgroei in
de jaren 1980-1993, zowel dankzij een natuurlijke groei (4,7%) als groei door
migratie (4,0%). Daarentegen heeft het landelijke deel deze gemeente in deze
periode een afname van de bevolking gekend(-6%). De oorzaak lag niet in het
migratiesaldo, maar in het sterfteoverschot. Dit sterfteoverschot werd mede
veroorzaakt, doordat jongeren tijdens deze periode weg zijn getrokken en ouderen
zijn gekomen (ontgroening -5%, vergrijzing +4%). In werkelijkheid heeft zich
dus een inversie plaatsgevonden in ontwikkeling vergeleken met het
verwachtingspatroon.
Een derde punt is de bevolkingsafname van de gemeente Gorssel en Zutphen.
Beide liggen in deelgebieden die volgens de hypotheses een groei in de
bevolkingsaantallen zouden moeten laten zien. Zutphen kent al sinds begin jaren
’80 een negatief migratie-saldo (1980-1993: -6.5%), pas in de jaren ’90 worden
deze cijfers enigszins positief. De natuurlijke groei ligt iets onder het gemiddelde
van de Regio Stedendriehoek. Een voor de hand liggende oorzaak is het
ruimtegebrek waarmee de gemeente Zutphen kampt. Wamsveld en Vorden
vangen grotendeels dit tekort op. Daarentegen heeft Gorssel zijn leegloop met
name te danken aan een sterfteoverschot (1980-1993: -6.2%). Deze ontwikkeling
is niet vreemd gezien de bevolkingspiramide, waarin het grote percentage ouderen
(50+) in de gemeente zichtbaar is (41%).
De ontwikkeling van de werkgelegenheid is het sterkst in die gemeenten die al
een sterke werkfunctie bezaten, dit zijn de gemeenten Apeldoorn, Deventer,
Zutphen èn Lochem. In alle vier gevallen was deze ontwikkeling niet verwacht.
Ten eerste zijn Apeldoorn en Deventer twee steden uit deelgebied 4, waar niet in
de steden maar in de omgeving (langs de corridors) werkgelegenheidsgroei viel te
verwachten. Zutphen was meer een woonfunctie toegekend, maar door zijn
ruimtegebrek heeft Zutphen zich niet op die manier ontwikkeld. Lochem is een
gemeente uit deelgebied 1. Een deelgebied waar op de laatste plaats een grote
ontwikkeling in de werkgelegenheid was te verwachten.
Gemeenten met circa 20% van de bevolking werkzaam in de landbouw zijn
inderdaad de gemeenten welke ondergebracht zijn in deelgebied 1. Alleen
Brummen heeft een kleiner aandeel van de beroepsbevolking werkzaam in de
landbouw dan verwacht, de oorzaak zou kunnen liggen in het feit dat een groot
aandeel van haar areaal in beslag wordt genomen door natuur wat door beleid
wordt beschermd. Hierdoor wordt de ruimte voor landbouw beperkt.
De gemeenten met het grootste aandeel werkzame personen in de
verblijfsrecreatie zijn niet de gemeenten uit deelgebied 2 en 4, zoals in hoofdstuk
2 werd verwacht, maar de gemeenten uit deelgebied 1. Diepenveen en Lochem
bezitten het grootste aandeel.
47
Het verschil in toename tussen werkgelegenheid en werkzame bevolking kan een
verschuiving teweeg brengen in de forenzenstromen. Gorssel is de enige gemeente
die een groei laat zien in de werkgelegenheid, maar een daling in de werkzame
bevolking als gevolg van ontgroening en vergrijzing.
Verwacht werd dat de forenzen richting deelgebied 4 zouden trekken of te wel
richting stedelijk Apeldoorn, Deventer en Voorst. Echter patronen tussen
deelgebieden zijn niet duidelijk te ontdekken, de meerderheid van de gemeenten is
grotendeels afhankelijk van aangrenzende gemeenten. Het is voornamelijk een
’distance-decay’ relatie die niet wordt overheerst door andere krachten.
Systeemrelaties binnen de Regio Stedendriehoek zijn wat betreft de inkomende
forenzen niet zichtbaar, de zuidoosthoek heeft eerder relaties met de ten zuid-
oosten van de Regio Stedendriehoek gelegen regio.
De verkeersintensiteit doet het deelgebied 4 eveneens niet duidelijk ruimtelijk
onderscheiden van de omliggende deelgebieden. Met name wordt gemeente
Voorst in dit verwachtingspatroon ontzien. Wel is de corridorfunctie van de twee
Rijkswegen duidelijk zichtbaar.
Na deze vergelijking tussen de hypothetische kaart en de functionele gedaanten
kan ten eerste worden geconcludeerd dat er nauwelijks overduidelijke
overeenkomsten terug te vinden zijn. Bijna elke gemeente heeft een onverwachts
element in haar ontwikkeling of structuur. Deze onverwachte ontwikkelingen
moeten een achterliggende oorzaak hebben. Vermoed wordt dat de ontwikkelingen
gestimuleerd worden door de overheid. In de volgende paragraaf zal deze
mogelijkheid worden onderzocht.
Een tweede conclusie die uit de functionele gedaanten is te herleiden, is het feit
dat een duidelijk systeem binnen de Regio Stedendriehoek niet is ontdekt. Relaties
tussen de stad en het landelijke gebied bestaan, echter slechts op kleine schaal
rond iedere stad apart. Functionele stadsgewestelijke vormen tussen de steden en
het omliggende landelijke gebied zijn niet aanwezig. Deze conclusie valt zowel uit
de forenzen als de migratiecijfers af te leiden. Of de overheid de vorming van één
systeem binnen het stadsgewest in de weg staat dan wel kan gaan bevorderen zal
eveneens in de komende paragraaf worden onderzocht.
3.4	Institutionele gedaanten
De onverwachtse regionale ontwikkelingen die hebben plaatsgevonden op het
grondgebied van de Regio Stedendriehoek kunnen samenhangen met restricties die
voortvloeien uit het beleid. Deze restricties hebben gevolgen voor de regionale,
en daarmee ook voor de ruimtelijke, ontwikkelingen in de Regio Stedendriehoek.
De komst van de bevolking is tenslotte afhankelijk van het aantal beschikbare
woningen en de komst van bedrijven van de beschikbaarheid van
bedrijventerreinen. Daarom zal zo duidelijk mogelijk de koppeling van het beleid
48
met de ruimtelijke gevolgen voor de verschillende gemeenten uit de Regio
Stedendriehoek worden gemaakt.
De beleidsstukken die in hoofdlijnen verantwoordelijk zijn geweest voor de
ruimtelijke invulling van de Regio Stedendriehoek zullen daarbij aan de orde
komen. Het accent zal worden gelegd op het ruimtelijk beleid, aangezien het
ruimtelijk beleid grotendeels de uitvoerder is van de beleidslijnen uit het milieu-,
water- en natuurbeleid. Deze laatst genoemde beleidsvelden zullen ter
ondersteuning van het ruimtelijke beleid worden uiteengezet.
De Regio Stedendriehoek bestaat uit verschillende bestuurlijke eenheden. De regio
is gelegen in twee provincies, twee wgr-regio’s3), vijf waterschappen en dertien
gemeenten. De hoofdlijnen van het beleid zullen worden behandeld op rijks- en
provinciaal niveau. Het gemeentelijk beleid, waterschappelijk beleid en het beleid
van de samenwerkingsregio’s zullen worden ontzien, daar dit beleid op een te
laag schaalniveau plaats vindt. Aangezien in paragraaf 3.2 de ontwikkelingen van
1980 tot 1993 zijn onderzocht zullen de beleidslijnen vanaf 1980 waar nodig
worden gevolgd.
3.4.1	Invloed van het ruimtelijk beleid op de regionale ontwikkeling
Het ruimtelijke beleid staat aan de basis voor de regionale ontwikkeling van een
regio. De Derde Nota over de Ruimtelijke Ordening is qua periode (1979-1988)
en soort beleid (ruimtelijk) het beginpunt van deze beleidsanalyse. De ruimtelijke
vertaling van het ruimtelijk beleid staat weergegeven in figuur 3.17.
* Rijksniveau
Derde Nota over de Ruimtelijke Ordening
Spreiding en behoud van de open ruimten zijn twee aspecten die centraal staan in
de Derde Nota. De Regering richt zich daarom in het bijzonder op de vorming
van de stadsgewesten en op het openhouden van gebieden met een geledings-
functie. Gestreefd wordt naar een onderlinge afstemming van woongelegenheid en
werkgelegenheid per stad of stadsgewest. In het kader van de verspreiding wordt
als eerste de bevolking uit dichtbevolkte gebieden opgevangen in groeikernen en
daarna de werkgelegenheid in deze groeikernen aangetrokken. In de Derde Nota
is de Regio Stedendriehoek echter nog niet aangewezen als stadsgewest en heeft
daarom weinig te doen met het verstedelijkingsbeleid (Ministerie van VROM,
1979).
De Regio Stedendriehoek valt in de Derde Nota onder het landelijke gebied.
Centraal in dit gebied staat het beleid ten aanzien van de gebieden binnen de
stedelijke invloedsfeer, de open ruimten en het spreidingsbeleid. Aan de basis
staat het zoneringsbeleid. Hierin worden de volgende gebieden onderscheiden:
A.	Gebieden met als hoofdfunctie landbouw.
B.	Gebieden met afwisselend landbouw, natuur en andere functies in grotere
ruimtelijke eenheden.
49
C.	Gebieden met afwisselend landbouw, natuur en andere functies in kleinere
ruimtelijke eenheden.
D.	Gebieden met als hoofdfunctie natuur.
De (delen van) beleidsuitspraken die betrekking hebben op de ruimtelijke
ontwikkeling in de Regio Stedendriehoek staan in onderstaand kader
weergegeven. De oostrand van de Regio (de Veluwe) valt in de zone D en komt
in aanmerking voor ’open ruimte’. Dit houdt in dat in sterke mate de stedelijk
groei in dit gebied moet worden beperkt, gezien de uitzonderlijke hoge
ecologische en landschappelijke waarden. Voor zover de woningbouw om deze
redenen niet in het gebied zelf heeft kunnen plaatsvinden, zal deze moeten worden
opgevangen in de in en om de Veluwe liggende steden met accent op Ede,
Apeldoorn en Harderwijk. Deze steden hebben echter beperkte uitbreidings-
mogelijkheden, waardoor rekening moet worden gehouden met enige overloop
naar Arnhem, Zwolle en Lelystad. Midden-Gelderland zal de bevolkingsdruk
vanuit de Randstad in overwegende mate moeten opvangen in de omgeving van
Arnhem. Arnhem en Zwolle zijn in de Derde Nota wel aangewezen als
stadsgewest. Buiten de stadsgewesten en de Veluwe om worden Overijssel en
Gelderland hoofdzakelijk gekenmerkt als gebieden met afwisselend landbouw,
natuur en andere functies in kleinere ruimtelijke eenheden (zone C) (Ministerie
van VROM, 1979).
Verstedelijkingsnota:
6.1.2.a. De grote open ruimten worden niet betrokken bij het verstedelijkingsproces van de omliggende
stadsgewesten.
Landelijke nota:
6.2.3	Zone C:
Het ruimtelijk beleid in deze gebieden is gericht op het bieden van
ontwikkelingsmogelijkheden aan de landbouw, de recreatie, de natuur en andere functies
in een fijnmazig en sterk vervlochten structuur.
'Scheiding waar nodig, verweving waar mogelijk' (bekeken vanuit landbouw
perspectief).
In sommige delen van deze gebieden zullen stedelijke druk en intensieve vormen van
recreatie worden beperkt.
6.2.4	Zone D:
Het ruimtelijke beleid in deze gebieden is primair gericht op het bieden van goede
mogelijkheden voor het behoud en de ontwikkeling van de natuur.
'Scheiding waar nodig, verweving waar mogelijk’(bekeken vanuit natuur perspectief).
Medegebruik van bepaalde natuurgebieden wordt afhankelijk gesteld van de aard van de
intensiteit van het gebruik en zal moeten worden afgestemd op de hoofdfunctie.
Stedelijke activiteiten worden geweerd en de groei van de intensieve recreatie wordt
beperkt.
6.3.4. Het beleid in gebieden met een restrictief beleid ten aanzien van groei en spreiding van de
bevolking:
De groei en spreiding van de bevolking in deze gebieden worden in belangrijke mate bepaald door
de bouw van woningen en de inbruikneming daarvan.
In deze gebieden is geen plaats voor een beleid gericht op spreiding van de bevolking
50
Figuur 3.17 Regio Stedendriehoek en het beleid
over de
A: Derde Nota
Legenda:
• stad
---- gemeente grens
Ussel
restrictief beleid
zone C
zone D
C: Vierde Nota Extra
natuur en/of toeristisch-
recreatieve ontwikke-
lingszone
zone C
zone D
q stadsgewest
t?-bruine koers
blauwe koers
I groene koers
bron: Ministerie van VROM, 1966, 1988, 1990
Vierde Nota over de Ruimtelijke Ordening
De Vierde Nota over de Ruimtelijke Ordening (1988) vervangt de Derde Nota
over de Ruimtelijke Ordening. De Vierde Nota kent vier doelstellingen:
a.	Het versterken van Nederland in internationaal verband.
b.	Het afstemmen van functies in het stedelijke gebied, met het oog op de
leefbaarheid in steden, de geleiding van de mobiliteit en de verbetering
van de kwaliteit van het milieu.
c.	Het afstemmen van functies in het landelijke gebied, met het oog op de
leefbaarheid van het platteland, behoud van een afwisselend landschap en
verbetering van de kwaliteit van water, bodem en lucht.
d.	Het verbeteren van de kwaliteit van de dagelijkse leefomgeving.
Deze doelstellingen sluiten grotendeels aan bij de doelstellingen van de Derde
Nota. De beleidsuitspraken die gebaseerd zijn op bovenstaande doelstellingen en
van belang zijn voor de ruimtelijke ontwikkeling in de Regio Stedendriehoek zijn
in onderstaand kader weergegeven.
Het beleid is nog steeds gericht op bundeling van de verstedelijking (beleids-
uitspraak 1.3 en 4.2). De 'compacte stad’ staat centraal en komt tot uitdrukking
in het beleid van het stadsgewest. Het beleid is gericht op het beperken van het
51
autogebruik aangezien de groeiende automobiliteit de bereikbaarheid en de
leefbaarheid bedreigd en daarmee het functioneren van het stadsgewest.
Ook in de Vierde Nota is de Regio Stedendriehoek niet aangewezen als stads-
gewest, waardoor met name de gevolgen van het stedelijke beleid in andere delen
van het land, zoals beperken van de mobiliteit buiten de stadsgewesten, van
invloed zijn op het gebied. Buiten de stadsgewesten gelden beperkingen voor
uitbreidingen op het gebied van wonen, werken en andere voorzieningen. Door
- gebieden te vrijwaren van verstedelijking kan de landbouw zich blijven
ontwikkelen, krijgt de natuur een kans en wordt recreatie bevorderd.
Het thema Regio’s op eigen kracht (beleidsuitspraak 2.5) is het perspectief gericht
op het zoeken naar een op de desbetreffende regio toegesneden evenwicht tussen
het benutten van eigen kwaliteiten, een oriëntatie op het economische kerngebied
van Nederland en het aansluiten op ontwikkelingen in aanliggende grensregio’s en
economische grensgebieden buiten de landsgrenzen. Het thema is niet direct van
toepassing op de Regio Stedendriehoek, maar kan indirect de regionale ontwikke-
ling in het gebied stimuleren. Met de beleidsuitspraak 5.4 over Nederland-
Waterland wordt stedelijke ontwikkeling langs de IJssel onmogelijk geacht.
Veranderingen in de Dagelijkse Leefomgeving
Het wonen:
1.3.a. Het beleid blijft gericht op de bundeling van de verstedelijking. Bij de besluitvorming over grote
bouwplaatsen blijven de in de Structuurschets stedelijke gebieden opgenomen lokatiecriteria van
kracht.
De geleiding van de mobiliteitsontwikkeling:
4.2 Om de vestiging van bedrijven en voorzieningen met een bepaald mobiliteitsprofiel op lokaties met
een bijbehorende ontsluiting voor fiets, auto en openbaar vervoer te bevorderen zal het Rijk in
overleg treden met de provincies en de gemeenten.
Ruimtelijk Ontwikkelings Perspectief
Regio's op eigen kracht:
2.5 In aansluiting op het bestaande beleid liggen de belangrijkste accenten in het beleid voor Oost-
Nederland op:
versterking van het stedelijk knooppunt Enschede/Hengelo mede in internationaal
perspectief;
versterking van het stedelijk knooppunt Zwolle;
versterking van de landschappelijke structuur van het kleinschalige gebied van de
Achterhoek en Twente, mede met het oog op de toeristisch-recreatieve potenties;
aansluiten bij de mogelijkheden die Oost Nederland heeft als grensregio.
Nederland Waterland:
5.4	De regering zal in samenwerking met de daarbij betrokken provincies en andere overheden een
nadere uitwerking van het ontwikkelingsperspectief van de Vierde Nota voor het Rivierengebied
omwTkd;?C“ ndderC U,tWerking mede *ericht zÜn op de natuur-, toeristische en recreatieve
o”” n"de in relalie ,M h" en de agrarische
omwiKKeiing in de komgebieden. °
52
VierdeNota over de Ruimtelijke Ordening Extra (Vinex)
De Vinex (1992) beoogt een evenwichtige afronding te maken aan het ruimtelijke
beleidvan de Vierde Nota. Het zwaartepunt van het beleid ligt bij de groeiende
automobiliteit en de gevolgen voor het milieu en de bereikbaarheid. Daarnaast
wordt aandacht besteed aan de ruimtelijke kwaliteit en het belang hiervan, samen
met de goede bereikbaarheid, voor de internationale concurrentiepositie van de
verschillende landsdelen.
Bundeling van verstedelijking is nog steeds voorgestaan en wordt ondersteund met
de rol van stadsgewesten als spilfunctie binnen de Vinex. Verspreidingsbeleid is
geheel uit het vizier verdwenen. Met restrictief beleid wil het Rijk de verstedelij-
king in het landelijke gebied tegengaan. De aanwezigheid van open ruimten en
groen is onontbeerlijk als bijdrage aan de ruimtelijke kwaliteit. Onderstaande
^beleidsuitspraak geeft de prioriteiten van de Vinex weer.
De zonering die gebruikt werd voor het landelijk gebiedsbeleid in de Derde Nota,
wordt in de Vinex verworpen. In de Vinex deel I wordt een nieuw ruimtelijk
beleidskader gepresenteerd: de koersbepaling landelijk gebied. Deze koers-
bepaling omvat een viertal verschillende ontwikkelingsrichtingen (koersen), welke
als doel hebben het duurzaam handhaven en/of ontwikkelen van de ruimtelijke
kwaliteit van de landelijke gebieden.
Bij de groene koers staat natuurontwikkeling voorop. De ecologische kwaliteiten
zijn daarbij maatgevend voor de ontwikkeling van een gebied. Voor verstede-
lijking of intensieve vormen zijn deze gebieden ongeschikt. De gele koers sluit
aan bij de tendens dat om intensieve vormen van landbouw zoveel mogelijk in
regionale centra te concentreren. Deze activiteiten zijn binnen deze koers
richtgevend voor de ruimtelijke ontwikkeling. In de blauwe koers is een aantal
functies met elkaar verweven. Het gaat om economisch interessante combinaties
van agrarische produkties met natuurbeheer, landschapsonderhoud, recreatie
toerisme, waterbeheer en bosbouw. Dit wordt ook wel 'verbrede plattelands-
ontwikkeling’ genoemd. In de bruine koers vindt ontwikkeling van de landbouw
plaats in een ruimtelijk mozaïekpatroon met andere functies, waarbij landbouw de
overheersende functie zal zijn.
Twee belangrijke aspecten uit de Vinex zijn voor de Regio Stedendriehoek van
belang. Ten eerste is dat in de Vinex de stedendriehoek Apeldoorn, Deventer en
Zutphen officieel wordt aangewezen als stadsgewest. Ten tweede is dat het gebied
uit groene, blauwe en bruine koersgebied bestaat. Deze wetenschap is niet van
invloed op de zich vanaf 1980 voltrokken hebbende ruimtelijke ontwikkelingen,
maar met name voor de toekomstige ontwikkelingen.
53
Dagelijkse Leefomgeving
1.1
Het lokatiebeleid wordt niet alleen vanuit het bundelingsprincipe, maar vooral ook ter beperking
van de groei van de automobiliteit een zwaar accent gelegd op concentratie bij de keuze van
nieuwe lokaties voor wonen, werken, voorzieningenen grootschalige recreatie. Het benutten van
de ruimtelijke mogelijkheden voor woningbouw in het stedelijke gebied heeft daarom de voorkeur.
Bij de beoordeling van nieuwe lokaties geldt op grond van de lokatiecriteria verder als uitgangs-
punt de aanwezigheid of het tijdig beschikbaar zijn van aansluiting op de openbaar vervoers-
voorzieningen en de bereikbaarheid met de fiets. Bij het benutten van ruimtelijke mogelijkheden
van de steden wordt gestreefd naar:
een zo intensief mogelijk ruimtegebruik;
een zo gering mogelijk verlies aan woningen, bedrijfs- en andere gebouwen bij
stadsvernieuwingen;
het opvullen van open gaten;
het herinrichten van buiten gebruik geraakte bedrijfsterreinen, kazemeterreinen en
spoorwegemplacementen;
het voeren van een stringent parkeerbeleid.
Figuur 3.18 Streekplannen deelgebieden
bron:provincie Gelderland, 1987/provincie Overijssel, 1986
54
* provinciaal niveau
De provincie maakt streekplannen, welke gebaseerd zijn op het Rijksbeleid. De
plannen geven de meest gewenste ruimtelijke ontwikkelingen aan voor delen van
de provincie. Het ruimtelijke beleid wat in de jaren’7O werd voorgestaan wordt in
de streekplannen van de jaren’80 gecontinueerd. Nog steeds zal behoud van de
open ruimten, het streven naar matige bundeling van de bevolkingsgroei en het
beschermen van nationaal belang zijnde natuurgebieden centraal staan. Wel heeft
er een verschuiving van de accenten plaatsgevonden, zo hebben de sociaal-
economische aspecten meer aandacht gekregen.
Daarnaast is de rol van Gelderland en Overijssel binnen Nederland veranderd. De
overloop functie loopt tot zijn eind door het beleid van de Randstadprovincies, die
het spreidingsbeleid hebben ingewisseld voor het vasthouden van bevolking en be-
drijvigheid. Op zulke veranderingen zal het beleid moeten inspelen. De
bespreking van de streekplannen zijn hoofdzakelijk gericht op de deelgebieden en
gemeenten die deel uit maken van de Regio Stedendriehoek (figuur 3.18) .
Streekplan Veluwe
Het Streekplan Veluwe is, samen met alle andere streekplannen van Gelderland,
in 1987 verschenen. Het beslaat 18 gemeenten waarvan vier gemeenten ook onder
de Regio Stedendriehoek vallen, namelijk Apeldoorn, Brummen, Epe en Voorst
(deelgebied Oost-Veluwe). Bepalend voor het karakter en het beleid van het
streekplan is de aanwezigheid van het Centraal Veluws Natuurgebied (CVN). De
ruimte en de rust, de flora en fauna en de onderlinge samenhang, dat alles moet
behouden blijven. Maar de Veluwe is erg in trek voor woningzoekenden,
bedrijven die op zoek zijn naar een vestigingsplaats en recreanten. Hierdoor
neemt de druk op de ruimte van Veluwe meer en meer toe. De landbouw is een
grote bron van werkgelegenheid. Door matige omstandigheden voor de boer heeft
er een verschuiving plaatsgevonden naar een steeds intensievere veehouderij. De
grote mestoverschotten leggen vooral op het milieuvlak een grote druk op de
Veluwe. Daarnaast is 20% van het Veluws natuurgebied in gebruik voor militaire
doeleinden, waardoor schade aan de natuur wordt toegebracht (provincie
Gelderland, 1986, p.5). Ondanks de groeiende druk die van alle kanten op de
Veluwe wordt uitgeoefend, blijft de hoofddoelstelling van het oude streekplan
overeind: het streven naar behoud en verbetering van de kwaliteit van natuur en
landschap en het beperken van activiteiten die natuur en landschap schade
toebrengen.
Om in het streekplangebied een migratiesaldo ’nul’ te realiseren en om
ontwikkelingen en groei te concentreren in een beperkt aantal woonkernen, heeft
het streekplan onderscheid gemaakt tussen concentratiegemeenten,
centrumgemeenten en ‘overige’ gemeenten (provincie Gelderland, 1986, p.6).
Concentratiegemeenten vormen voor de regio’s de centra voor verzorging en
werkgelegenheid en krijgen extra ontwikkelingsmogelijkheden. Apeldoorn is zo’n
concentratiegemeente. In de hoofdkem van de gemeente Apeldoorn (Apeldoorn)
zal woningbouw, bedrijvigheid en voorzieningen worden samengebracht.
55
Apeldoorn dient 20 a 30 ha bedrijventerrein vrij temaken, dit zal plaatsvinden in
het centrum en het daaraan grenzende gebied aan de oostzijde.
In centrumgemeenten wordt het vertrek van personen volledig gecompenseerd
door vestiging van buitenaf en uit 'overige’ gemeenten. Centrumgemeenten zijn
Bameveld en Nijkerk.
Het streekplan biedt voor de 'overige' gemeenten op de Veluwe beperkte ruimte
voor woningbouw en bedrijvigheid. In beginsel is de woningbouw bestemd voor
de eigen bevolking en de personen die economisch en/of sociaal aan die
gemeenten verbonden zijn. Hoeveel van het vertrek mag worden gecompenseerd
(Brummen 95%, Epe en Voorst 90%), is afhankelijk van de werkgelegenheid, het
geboorteoverschot en verzorgingsniveau van die gemeenten. Voor uitbreiding
voor bedrijvigheid is maximaal 10 ha per gemeente beschikbaar. Echter
uitbreidingen binnen het CVN zijn voor iedere kern geheel uitgesloten.
In het landelijke gebied staat de bescherming van natuur en landschap, met name
in het CVN, voorop. In de randgemeenten is de hoofddoelstelling minder strak
van toepassing. De landbouw neemt een belangrijke plaats in: 80% van de
randgebieden en enclaves is in agrarisch gebruik. Gezien het belang van deze
bedrijfstak gaat het provinciaal beleid uit van: behoud van de werkgelegenheid,
extra aandacht voor de inkomenssituatie en verbetering van de externe
produktieomstandigheden. In de gebieden in en rond het CVN wordt waar
mogelijk grondgebonden landbouw bevorderd en intensieve veehouderijen
afgeremd. Aangezien de intensieve veehouderij van groot belang is voor de
regionale economie mag het op enkele plaatsen worden uitgebreid als tenminste
de verhoogde mestproduktie milieuhygiënisch gewaarborgd is.
De recreatie is eveneens van grootbelang voor zowel de werkgelegenheid als het
regionaal inkomen. Daarom staat het streekplan voor een uitbreiding van de
recreatieve functies, mits deze ontwikkelingen met het oog op bescherming van
natuur en landschapswaarden aanvaardbaar zijn. Buiten het CVN zijn de
voorwaarden minder strikt, waardoor vooral in de randgemeenten uitbreiding van
het aantal kampeerplaatsen zal plaatsvinden. Vestiging van complexen van tweede
woningen zijn verboden.
Om verdere rust en flora en fauna te bewaren worden de militaire activiteiten aan
meer banden gelegd en mag geen bebouwing in het buitengebied plaatsvinden die
daar niet aan gebonden is (provincie Gelderland, 1986, p.8). Onderstaande tabel
geeft de belangrijkste kenmerken weer. In figuur 3.18 zijn de genoemde
deelgebieden in kaart weergegeven.
Streekplan Oost-Gelderland
Het Streekplan Oost-Gelderland omvat 23 gemeenten en hiervan liggen vijf
gemeenten eveneens in de Regio Stedendriehoek, namelijk Gorssel, Lochem,
Vorden, Wamsveld en Zutphen. Van het streekplangebied is 80% in agrarisch
gebruik daarnaast zijn enkele natuurgebieden in het gebied gelegen. Kenmerkend
voor Oost-Gelderland is de afwisseling van landschappen, met elementen als
essen, bossen houtwallen, stuwwallen, beken en rivieren. Natuur, landschap, rust
56
Tabel 3.4 Beleid voor het Oost-Veluwse deel van de Regio Stedendriehoek
Deelgebied	situatie	knelpunten	beleid
Overgangszone CVN-IJsselvallei	grote afwisselen van: open-gebieden, gebie- den met veel beplanting en dichtpatroon van sprengen en beken;	verkaveling, water- huishouding;	landbouwkundige verbeteringen en nieuwvestiging en uitbrei- ding campeerterreinen, afwegen tegen natuur- en land- schapswaarden.
Agrarisch gebied Usselvallei	wisselend landschap; melkveehouderijen; waardevolle kwelsitua- ties;	verkaveling, ontslui- ting, waterhuishou- ding;	bij verbetering produktieom- standigheden r.h.m. 'situatie’; uitbreiding verblijfsrecreatie mogelijk.
Het gebied Twello\Brummen	landgoederen; 40% bos; melkveehouderij; natuurterreinen; singels en houtwallen;		gevarieerde landschap behou- den; geen uitbreiding verblijfs- recreatie.
Uiterwaarden Ussel	landbouw, natuur, zand- en kleiwinning;	vele functies;	vrije afvoer water; behoud en ontwikkeling van natuur en landschap; voortzetting agra- risch gebruik; nauwelijks uit- breiding recreatie.
bron: provincie Gelderland, 1987b
Tabel 3.5 Beleid voor het Oost-Gelderse deel van de Regio Stedendriehoek
Deelgebied	situatie	knelpunten	plan
Agrarisch gebied Oost-Gelderland	heterogeen landschap: kleinschalig agrarisch gebied met langs de Ussel een open rivieren- landschap; aantrekkelijk voor recreatie;	landbouw vs. natuur;	landbouwkundige verbeteringen en nieuwvestiging en uitbreiding campeerterreinen; afwegen tegen karakteristieke landschap.
De Graafschap	reliëfrijk zandgebied, veel afwisseling in natuurlijke milieu’s; landgoederen; melk- en intensieve veehouderij;	landbouw vs. natuur;	behoud natuur-, landschappelij- ke-, cultuurhistorische waarden; agrarisch en bosbouwkundig gebruik verder ontwikkelen; uitbreiding recreatie beperkt.
Uiterwaarden Ussel	landbouw, natuur, zand- en kleiwinning;	vele functies	vrije afvoer water; behoud en ontwikkeling van natuur en landschap; voortzetting agra- risch gebruik; beperken zand- winning; geen uitbreiding re- creatie.
bron: provincie Gelderland, 1987a
57
en kleinschaligheid bepalen het karakter. De bevolking woont sterk verspreid als
gevolg van deze versnippering.
Als hoofddoelstelling voor het gebied Oost-Gelderland geldt dat het landelijke
karakter zoveel mogelijk wordt bewaard, maar dat de economische, sociale en
culturele ontwikkeling daarbij voldoende ruimte moet hebben.
Om een migratiesaldo ’nul’ te realiseren en om ontwikkelingen en groei te
concentreren in een beperkt aantal woonkernen, heeft dit streekplan eveneens
onderscheid gemaakt tussen concentratiegemeenten, centrumgemeenten en overige
gemeenten.
Van de Regio Stedendriehoek zijn Zutphen en Wamsveld de belangrijkste centra
voor verzorging en werkgelegenheid in Oost-Gelderland. Voor deze gemeenten
geldt het zelfde beleid als voor de concentratie gemeente Apeldoorn:
samenbrengen van woningbouw, bedrijvigheid en voorzieningen en het
beschikbaar maken van 20 a 30 ha voor bedrijfsterrein.
Zutphen zet zijn stadsvernieuwing voort en zal samen met Wamsveld ten behoeve
van hun regionale functie een goed klimaat moeten creëren voor wonen en
kleinschalige, milieuvriendelijke bedrijvigheid. Uitbreiding zal Zutphen moeten
overlaten aan haar buurgemeente Wamsveld. Uitbreiding van de kern Wamsveld
kan in zuidelijke en zuidoostelijke richting, want in noordoostelijke richting
worden zowel voor Zutphen als voor Wamsveld de uitbreidingen belemmerd door
natuurgebieden (Het Berkendal, de groene long Groot Graffel).
Lochem is een centrumgemeente en heeft als taak om de, weliswaar beperkte,
werkgelegenheid en verzorgingsfunctie in stand te houden. Er wordt van uit
gegaan dat vertrek en overschot in evenwicht zullen blijven en wat betreft
bedrijfsterrein moet 10 a 20 ha weg te geven zijn.
De ’overige’ gemeenten hebben beperkte ruimte voor woningbouw en
bedrijvigheid. In beginsel is de woningbouw bestemd voor de eigen bevolking en
de personen die economisch en/of sociaal aan die gemeenten verbonden zijn.
Hoeveel van het vertrek mag worden gecompenseerd (Gorssel 100%, Vorden
95%,), is wederom afhankelijk van de werkgelegenheid, het geboorteoverschot en
verzorgingsniveau van die gemeenten. Voor uitbreiding voor bedrijvigheid is
maximaal 10 ha per gemeente beschikbaar.
In het landelijke gebied komen met name de functies landbouw, natuur en
recreatie voor. Behoud van het landelijke karakter van Oost-Gelderland is gebaat
bij een economisch gezonde landbouw, maar de landbouw draagt niet altijd bij
aan het behoud van de landschappen. Vandaar dat aan de ene kant versnippering
van de landbouwgronden moet worden verholpen en aan de andere kant
randvoorwaarden aan de landbouw moeten worden gesteld met name aan de
intensieve veehouderij. Echter de intensieve veehouderij is ook in Oost-
Gelderland van groot belang voor de regionale economie, daarom mag uitbreiding
plaatsvinden mits er waarborgen zijn dat de verhoogde mestproduktie
milieuhygiënisch aanvaardbaar is. Want natuurgebieden en natuurwaarden moeten
in Oost-Gelderland zoveel mogelijk worden beschermd. Dat geldt voor zowel
58
grote natuurgebieden (bos) als voor kleine natuurelementen in het landschap.
De recreatie is eveneens van groot belang voor zowel de werkgelegenheid als het
regionaal inkomen. Daarom staat het streekplan voor een uitbreiding van de
recreatieve functies, mits deze ontwikkelingen de landelijke karakteristieken niet
aantasten. Vestiging van complexen van tweede woningen zijn verboden en
bebouwing in het buitengebied mag niet plaatsvinden zolang het niet aan het
buitengebied gebonden is (Tabel 3.5 en figuur 3.18).
Streekplan Usselvallei
Het streekplan Usselvallei is uitgekomen in 1986. Het streekplangebied omvat 18
gemeenten waarvan vier eveneens deeluitmaken van de Regio Stedendriehoek,
namelijk Bathmen, Deventer, Diepenveen en Olst. Inmiddels is het Streekplan
Usselvallei herzien en zijn de veranderingen verwerkt in het in 1993 verschenen
Streekplan West-Overijssel (24 gemeenten). Slechts wanneer het beleid uit het
Streekplan West-Overijssel, wat betreft de vier gemeenten uit de Regio
Stedendriehoek, grote verschillen vertoont met het Streekplan Usselvallei, zal dit
aangekaart worden. ’Lopend beleid verandert immers alleen wanneer daar goede
redenen voor zijn’ (Provincie Overijssel, 1993, p.9).
In grote delen van het streekplangebied is het landelijke karakter overwegend.
Landbouw legt het grootste beslag op de ruimte met grote weidebedrijven in het
noordwestelijke veen- en kleigebied en intensieve veehouderijen op de
zandgronden. De zandgronden worden gekenmerkt door kleinschaligheid, waar-
door een sterke verwevenheid bestaat tussen landbouw en natuur. Naast de
zandgronden zijn de belangrijke natuurwaarden te vinden langs de Ussel
(Provincie Overijssel, 1986, p.6). Van de vele kernen worden in het
streekplangebied de stedelijke functies hoofdzakelijk uitgevoerd door twee
bevolkingsconcentraties: Zwolle en Deventer. Raalte en Kampen voeren aan-
vullende stedelijke functies uit.
Het uitgangspunt van het provinciaal ruimtelijke beleid is de handhaving en
ondersteuning van de bestaande structuur. Dus er mag geen dichtslibbing van het
landelijke gebied plaatsvinden. De kernpunten om deze doelstelling te realiseren
zijn tweeledig:
a) Met betrekking tot de stedelijke ontwikkeling moeten de stedelijke
zwaartepunten worden versterkt. Het betreft hier Zwolle en Deventer
(figuur 3.18).
Voor het Overijsselse gebied van de Regio Stedendriehoek zal de stad Deventer
de vestiging van werkgelegenheid en migranten moeten opvangen. Naast verdich-
ting van de binnenstad zal nieuwbouw plaatsvinden ten oosten en zuiden van de
stad. Het beleid ten aanzien van de stadsontwikkeling moet de stad leefbaar
houden en aantrekkelijk maken voor de vestiging van kleinbedrijven. De groot-
schalige bedrijven zullen een lokatie met goede ontsluitingsmogelijkheden moeten
krijgen. In de dorpen Bathmen, Diepenveen en Schalkhaar is enige dorps-
uitbreiding mogelijk, maar het dorpskarakter mag hierdoor niet veranderen. De
uitbreiding is met name gericht op de eigen bevolking. Nieuwe bedrijven worden
59
geacht om zich in Deventer te vestigen. Olst daarentegen behoort tot de dorpen
waarvoor een relatief versterkte groei wordt nagestreefd, om de werk-
gelegenheidssituatie en de stedebouwkundige structuur te versterken.
b) Met betrekking tot het landelijke gebied moet een verdere ontwikkeling
van de landbouw in veruit het grootste deel van het streekplangebied
plaatsvinden en ook moet de zorg voor natuur- en landschapskwaliteiten in
met name de gebieden langs de rivieren en in Zuidoost-Salland verder
worden ontwikkeld (figuur 3.18).
Voor het landelijk gebied is het zoneringsbeleid uit de Derde Nota over de
Ruimtelijke Ordening gebruikt. De vier gemeenten van de Stedendriehoek vallen
hoofdzakelijk in de zone B en C. In deze zones wordt de ontwikkeling van de
landbouw bevorderd, maar de natuur- en landschapswaarden blijven
respectievelijk wezenlijk gehandhaafd en geheel beschermd. De landgoederen-
gordel Deventer-Diepenveen valt onder zone C. Ten aanzien van de verblijfs-
recreatie wordt stimulering voorgestaan. Echter het buitengebied rond Deventer
zal voornamelijk moeten dienen als opvanggebied voor dagrecreanten. In de
landgoederengordel Deventer-Diepenveen zal terughoudend recreatiebeleid
worden gevoerd.
In het Streekplan West-Overijssel (1993) wordt, onder het mom van
duurzaamheid, de beleidslijn van het Streekplan IJsselvallei voortgezet. Voor
Deventer worden voorwaarden geschapen voor duurzame economische
ontwikkeling en een hoogwaardig sociaal-economisch milieu. In het landelijk
gebied moet verdere schaalvergroting plaatsvinden en een duurzaam
landbouwkundig gebruik, in het kader van de bescherming en uitbreiding van
ecologische en landschappelijke kwaliteiten, worden gerealiseerd. Daarnaast moet
een uitwerking van ’Nederland-Waterland’ gebeuren (paragraaf 3.2) (provincie
Overijssel, 1993, p.16).
Tabel 3.6 Beleid voor het Overijsselse deel van de Regio Stedendriehoek
zone	situatie	knelpunten	plan
landelijk gebied I	groot- en middenschalig landschap, open landschap;	landbouw vs natuur	agrarische ontwikkeling, handhaving openheid en grootschaligheid, recreatief medegebruik wordt bevorderd, nieuwe recrea- tieve voorzieningen beperkt toegestaan;
landelijk gebied II	kleinschalig, besloten landschap, landgoederen, beken, beekdalen.	vele functies	agrarische ontwikkeling met behoud en ontwikkeling van landschap en recreatie;
landelijk gebied III	kleinschalig landschap,bos- sen, landgoederen, open natte graslandgebieden, uiterwaarden, oeverlanden;	vele functies	behoud en ontwikkeling van natuur, landbouw en recre- atie ondergeschikt; uit- breiding van bestaande recreatieve bedrijven beperkt mogelijk.
bron: provincie Overijssel, 1986
60
Het ruimtelijk beleid wordt ondersteund door het milieu-, water- en natuurbeleid.
Van deze beleidsvelden zullen in onderstaande tekst die aspecten worden
toegelicht die de ruimtelijke ontwikkelingen kunnen beïnvloeden.
3.4.2	Invloed van het milieu-, water- en natuurbeleid op de regionale
ontwikkeling
Het milieu-, water- en natuurbeleid zijn steeds meer verweven met het ruimtelijk
beleid. Het milieu- en waterbeleid is lang te technisch van aard geweest om een
duidelijke invloed achter te laten op de ruimtelijke ordening. Echter het
milieubeleid heeft zich in de jaren ’90 meer en meer toegelegd op
gebiedsgerichtbeleid. Hiermee wordt aanvullend beleid uitgedacht om de
doelstelling van het milieubeleid (duurzame ontwikkeling) per regio sneller te
realiseren. Het waterbeleid is eveneens meer ruimtelijk gericht geworden door de
invoering van de watersysteembenadering. Door middel van deze benadering
worden functies binnen één watersysteem integraal beheerd. Eveneens sluit
gebiedsgericht beleid zich hier goed bij aan. Het natuurbeleid heeft vanaf de jaren
’80 al sterk invloed gehad op de ruimtelijke ontwikkeling in de Regio
Stedendriehoek door de invoering van de ecologische hoofdstructuur (EHS)
(figuur 3.19). De Veluwe en andere waardevolle natuurgebieden vallen onder de
EHS. Gebieden gelegen binnen de EHS kennen beperkingen omtrent
ontwikkelingen anders dan in de natuur.
Figuur 3.19 Ecologische hoofdstructuur
bron: Ministerie van LNV, 1993
3.4.3	Conclusie
In hoeverre het Rijksbeleid van toepassing is geweest op de Ruimtelijke
ontwikkeling in de Regio Stedendriehoek kan op verschillende punten worden
uiteengezet. Eerst moet worden opgemerkt dat de beleidslijnen vanaf 1980 tot aan
heden redelijk in één rechte lijn zijn doorgetrokken. De grote verandering is het
verwerpen van het spreidingsbeleid waardoor de overloopfunctie van de Regio
Stedendriehoek is afgezwakt. Wel is het beleidspunt ‘gebundelde concentratie’
behouden, ondersteund door beleid dat gericht is op de leefbaarheid in de stad en
61
op het platteland. De toenemende milieubewustwording en het groeiende inzicht
dat de aanwezigheid van open ruimte en groen onontbeerlijk zijn voor de
ruimtelijke kwaliteit hebben een bijdrage geleverd aan het accent op de
leefbaarheid.
Vanuit verschillende beleidsvelden worden restricties gelegd op de ruimtelijke
ontwikkeling van de Regio Stedendriehoek. De uitbreiding van de stedelijke
activiteiten wordt ingedamd om de leefbaarheid en bereikbaarheid van de stad te
behouden, en de natuur, landbouw en recreatie een kans te geven in het landelijke
gebied. Om dichtslibben van het platteland te voorkomen wordt een gebied als de
Regio Stedendriehoek in haar ontwikkelingen beperkt. De belangrijkste
belemmeringen voor de ruimtelijke ontwikkeling zijn het lokatiebeleid, het ’nul’
migratiesaldo en de daaraan verwante beperking voor woningbouw en vestiging
van bedrijven, ecologische hoofdstructuur, zonering danwel koersenbeleid en de
watersysteembenadering. Door deze beleidsrichtingen zijn functies toegekend aan
gebieden waardoor nog weinig veranderingen in het landschap zullen
plaatsvinden. Het watersysteemdenken heeft een nieuwe dimensie gecreëerd
waarmee extra rekening moet worden gehouden bij de invulling van de ruimte.
Als gevolg van het beleid uit de laatste decennia zijn er een aantal discrepanties
opgetreden tussen het verwachtingspatroon dat gebaseerd is op modellen en
theorieën en de werkelijke ruimtelijke ontwikkelingen. Ten eerste worden in
bepaalde gemeenten van deelgebied 1 ontwikkelingen gestimuleerd. Olst is in het
Streekplan Usselvallei aangewezen als gemeente waar relatief sterke groei wordt
nagestreefd om de werkgelegenheidssituatie en de stedebouwkundige structuur te
versterken. Lochem is in het Streekplan Oost-Gelderland aangewezen als
centrumgemeente en heeft als taak om de werkgelegenheid en de verzorgingsfunc-
tie in stand te houden. Brammen zou graag haar werkgelegenheid willen
uitbreiden, maar wordt ten eerste beperkt door de bescherming van het
natuurgebied Twello/Brummen, dat binnen haar grenzen is gelegen en ten tweede
is Brummen geplaatst bij de categorie 'overige’ gemeenten. Hierdoor mag
Brammen vanaf 1986 tot 1995 slechts 95% van de vertrekkende bevolking
compenseren en maximaal 10 hectare beschikbaar stellen voor bedrijven
terreinen. Diepenveen en Vorden worden zoals verwacht eveneens gestremd in
hun werkgelegenheids- en stedebouwkundige ontwikkelingen en zijn plattelandsge-
meenten gebleven en zullen dat in de toekomst blijven.
In deelgebied 2 zijn naar aanleiding van het beleid eveneens andere
ontwikkelingen geweest ten op zichte van het verwachte patroon. Zutphen en
Wamsveld zijn twee sterk samenwerkende gemeenten. Zutphen heeft geen ruimte
om uit te breiden, waardoor Wamsveld de vergroting van de capaciteit van de
woningbouw en grootschalige bedrijvigheid moet bewerkstelligen. In het
noordoosten worden deze twee gemeenten in hun ruimtelijke uitbreidingen
belemmerd door twee natuurgebieden, waardoor de bouw zal plaatsvinden in
zuidelijke richting. Om een aantrekkelijk milieu te scheppen voor kleinschalige
bedrijvigheid, heeft Zutphen zich toegelegd op de stadsvernieuwing. Gorssel
daarentegen is een 'overige’ gemeenten en kent beperkte mogelijkheden voor
62
uitbreiding. Een groeiende bevolking die verwacht werd, heeft hier ondermeer
door restricties in het beleid niet plaatsgevonden. Woningbouw en bedrijvigheid
zijn in dit deelgebied gebundeld in Zutphen en Wamsveld.
In deelgebied 3 zouden volgens Taaffe zich plattelandsontwikkeling hebben
voorgedaan, dus groei in de bevolking en bedrijvigheid. Echter landelijk
Apeldoorn ligt ten eerst voor het merendeel binnen het Centraal Veluws
Natuurgebied en is een waardevolcultuurlandschap (Veluwe). Hierdoor bestaat er
grotendeels een verbod op uitbreiding van activiteiten, zoals woningbouw,
bedrijvigheid intensieve landbouw en recreatie, en is het beleid puur gericht op
het behoud en het versterken van de bijzondere kwaliteiten in samenhang met een
duurzame landbouw. Natuur en landschap zijn de hoofdfuncties en hieraan is
iedere andere functie ondergeschikt. Van de verwachte functie verweving is dus in
het landelijke gebied van Apeldoorn nauwelijks sprake. Epe is een randgemeente
en ligt voor een groot deel in de ecologische hoofdstructuur. Verweving bestaat in
de gemeente alom, echter merendeel tussen de sectoren landbouw en natuur. Het
beleid is in Epe terughoudend wat betreft uitbreiding van woningbouw en
bedrijvigheid. Vergeleken met landelijk Apeldoorn is hier de hoofdfunctie
landbouw, maar wordt in het beleid rekening gehouden met behoud en versterking
van natuur en landschap. In dit kader wordt grondgebonden landbouw bevorderd
en intensieve veehouderij geweerd. Bathmen is de meest agrarische gemeenten
van de Regio Stedendriehoek. Het beleid is terughoudend voor ontwikkeling op
het terrein van woningbouw en bedrijvigheid. Nieuwe bedrijven worden geacht
zich in Deventer te vestigen. Volgens het beleid hebben de gemeenten uit
deelgebied 3 meer aansluiting bij het verwachtingspatroon van deelgebied 1.
Tenslotte kan deelgebied 4 onderzocht worden op verschillen tussen
verwachtingspatroon en beleidslijnen. Apeldoorn is een concentratiegemeente wat
betekent dat in de hoofdkem woningbouw, bedrijvigheid en voorzieningen worden
geconcentreerd. De gemeente is aangewezen als de stad die de groei van de
Veluwe moet opvangen. Uitbreidingsmogelijkheden liggen slechts op kleine schaal
aan de oostkant van Apeldoorn, in andere richtingen geldt beleid voor het behoud
en bescherming van de landschapskwaliteit. Deventer is eveneens een gemeente
waar de groei van woningbouw, werkgelegenheid en voorzieningen wordt
geconcentreerd. Naast verdichting van de stad vindt uitbreiding plaats ten oosten
en zuiden van de stad. Uit deze beleidslijn blijkt dat de verwachte suburbanisatie
hoofdzakelijk wordt onderdrukt. Voorst heeft daardoor weinig ontwikkeling
ondergaan en blijft het accent bij de landbouwsector. Deelgebied 4 blijkt dus
eveneens een andere ontwikkeling te hebben doorgemaakt dan was verwacht in
het verwachtingspatroon.
In figuur 3.20 is visueel weergegeven welke delen van de Regio Stedendriehoek
worden gestimuleerd om zich regionaal te ontwikkelen. Nogmaals blijkt hieruit
het verschil met het verwachtingspatroon uit hoofdstuk 2.
Een tweede aspect dat al in de inleiding van deze paragraaf werd benadrukt is het
ontbreken van één institutioneel systeem.
63
De Regio Stedendriehoek wordt doorsneden met grenzen van bestuurlijke
eenheden: provinciegrens, grens tussen samenwerkingsregio’s en verscheidende
waterschapsgrenzen.
Naast een conceptueel en functioneel systeem is de Regio Stedendriehoek dus ook
geen institutioneel systeem. In de volgende paragraaf zullen de territoriale
gedaanten worden onderzocht en zal worden bekeken in hoeverre op het fysisch
geografische vlak de Regio Stedendriehoek één systeem vormt.
Figuur 3.20 Gemeenten die via het beleid worden gestimuleerd zich te ontwikkelen
3.5	Territoriale gedaanten
Het uitgangspunt van het beleid in de jaren ’80 en ’90 is gebundelde concentratie
van bevolking, bedrijvigheid en voorzieningen om mobiliteit te beheersen èn het
platteland vrij te houden van stedelijke ontwikkelingen. In de vorige paragraaf
zijn de gebieden aangegeven welke prioriteit kennen wat betreft behoud en
ontwikkeling van natuur en landschap en welke meer prioriteit hebben voor
landbouw en landschap. De natuurgebieden die in bescherming worden genomen
door de overheid zijn geselecteerd op de bijdrage die zij leveren aan de (inter-
)nationale verscheidenheid van flora en fauna. De vraag rijst waarom zijn deze
gebieden juist rijk aan natuurlijke elementen?
Om deze vraag te beantwoorden en om te ontdekken in hoeverre op het fysische
vlak de Regio Stedendriehoek een systeem vormt, zullen in deze paragraaf vier
fysische eigenschappen worden behandeld: geologie en geomorfologie, reliëf,
bodem en water. Water speelt een belangrijke rol in de vorming van de eerste
drie elementen, zowel in vaste (ijs) als in vloeibare vorm. Het resultaat zijn
fysisch geografische landschappen waar de mens en de flora en fauna zich een
bestaan heeft verworven. In hoeverre de Regio Stedendriehoek op het vlak van de
territoriale gedaanten en met name dat van het element water een systeem vormt
zal in deze paragraaf aan de orde komen.
64
3.5.1	Geologie en Geomorfologie
De afzettingen en de landschapsvormen van de Regio Stedendriehoek dateren
zowel uit het Pleistoceen als het Holoceen (figuur 3.21). Het Pleistoceen omvat
een aantal warme en koude tijden (ijstijden), waarvan voor het onderzoeksgebied
voornamelijk de voorlaatste en de laatste van belang zijn.
Figuur 3.21 Stratografisch overzicht
laren voor Chr.	Chronostrati grafie		Afzettingen van de grote rivieren	Andere afzettingen
900' 3.000 6.000 7.000 8.000 11.000 55.000 • 80.000 125.000- 200.000	Holoceen	Subatlanticum Subboreaal Atlanticum Boreaal Praeboreaal	Betuwe Formatie	Formatie van Kootwijk (stuifzanden) Formatie van Singraven (beekafzettingen) Formatie van Griendsveen (veen)
	<— Pleistoceen	c laat g midden Q 5 :> vroeg Eemien Saalien	Formatie van Krefteheye	2. jong dekzand » veen of laag van Usselo *5 jong dekzand > veen of bodemvorming O •a oud dekzand É fluvioglaciale afzettingen, t£ diverse dekzanden en veen Formatie van Asten (veen, fluviatiele leemlagen Formatie van Drenthe (fluvioglaciale afzettingen)
bron: Zonneveld, 1985
* Pleistoceen
Gedurende de voorlaatste ijstijd, het Saalien (Rissijstijd), drong het ijs vanuit het
noorden en noordoosten tot halverwege Nederland binnen. De sedimenten die
voordien door de grote rivieren waren afgezet, zijn in het Saalien opgeperst tot
langwerpige heuvels, de stuwwallen (figuur 3.22). Dit proces is de oorzaak van
de geschubde structuur van de stuwwallen, waardoor de waterstroming
bemoeilijkt wordt. Onder het ijs werden grondmorenen fijngedreven tot het water
ondoorlatende keileem. Dit keileem wordt in het Usseldal op een diepte van 80 a
100 m aangetroffen. Over de laagste plaatsen in de stuwwallen en de tongbekkens
stroomde smeltwater waardoor deze laagten opgevuld werden door fluvioglaciale
afzettingen afkomstig van de stuwwallen. Op het eind van het Saalien werd op de
fluvioglaciale afzettingen in en aan weerszijden van het huidige Usseldal een dik
pakket veelal grove rivierzanden door de toen aanwezige vlechtende rivieren
afgezet.
Na het koude Saalien volgde een warm interglaciaal, het Eemien. In deze periode
ontstonden in het Usseldal veen- en kleilagen tussen zandige afzettingen en vond
er enige bodemvorming plaats. Na het Eemien werd het gedurende de laatste
ijstijd, het Weichselien. (Würmijstijd), opnieuw zeer koud, het landijs bereikte
deze keer Nederland echter niet. In het voorjaar verplaatste over de laag
permafrost het sneeuwsmeltwater, waardoor vooral aan de oostzijde van de
Veluwe brede asymmetrische erosiedalen onstonden. Na het verdwijnen van de
65
permafrost verloren de dalen hun waterafvoerende functie, omdat het water in de
ondergrond kon wegzakken. Voor de mond van de dalen ligt op veel plaatsen nog
wel een daluitspoelingswaaier, bestaande uit grof stuwwal materiaal. Gedurende
de zeer koude en droge perioden van Weichselien traden op grote schaal
winderosie op. Veel zand werd op deze manier verplaatst en als een dek over
grote delen van het gebied afgezet. Er kan onderscheidt worden gemaakt tussen
oude en jonge dekzanden. De oude dekzanden zijn afgezet in het Midden-
Weichselien en liggen vooral tussen de stuwwal van de oostelijke Veluwe en de
IJssel en ten oosten van de Dissel. In het eerst genoemde gebied rusten ze op
daluitspoelings of op fluvioglaciaal materiaal. Ten oosten van de IJssel liggen ze
op zandige rivierafzettingen. De jonge dekzanden dateren uit het Laat-Weichselien
en komen voor als koppen, ruggen of vlakken delen. In het dal van de IJssel zijn
de periglaciale afzettingen bedekt door een laag rivierleem (oude rivier klei).
Figuur 3.22 Geomorfologie van de Regio Stedendriehoek
bron: Wetenschappelijke Alias van Nederland, 1984-1990
* Holoceen
Op de overgang tussen het Pleistoceen en het Holoceen trad een definitieve
klimaatsverbetering op. Het zandoppervlak raakte geleidelijk begroeid, waardoor
de grootste veranderingen in de geomorfologie beperkt zijn gebleven tot een
aantal zandverstuivingen. Grote zandverstuivingen worden aan getroffen ten
westen van Apeldoorn, kleinere verstuivingen komen plaatselijk voor ten oosten
van de Ussel (figuur 3.22). In tegenstelling tot dekzanden, die overwegend een
zwak golvend reliëf hebben, kenmerken stuifzanden zich meer door geïsoleerd
liggende heuvels en uitgestoven laagten.
De afvoer van de rivieren werd door de klimaatsverbeteringen regelmatiger
waardoor het vlechtende karakter van de rivier overging in een meanderend
karakter. De vele geulen verenigden zich tot hoofdstromen die hun beddingen
verbreedden en verdiepten.
In tegenstelling tot de Rijn en de Maas, is de afzetting van klei langs de IJssel pas
begonnen rond de elfde eeuw. De opbouw wijkt misschien daardoor af van de
andere grote rivier daar bij de Ussel differentiatie in oeverwallen en kommen
bijna ontbreekt. Alleen bij Brummen, Wilp en Twello liggen enkele kleine
kommen. Wel heeft de Ussel zijn stroombedding voordurend verlegd, waardoor
66
afzettingen met zeer verschillende textuur op elkaar liggen (kronkelwaarderi).
Door bedijkingen in de 11de eeuw onstonden de karakteristieken van het huidige
rivierenlandschap: uiterwaarden, wielen en overslaggronden.
Duidelijk is dat zowel in het Pleistoceen als het Holoceen een bijdrage is geleverd
aan de geomorfologie van de Regio Stedendriehoek. Het reliëf is het gevolg van
deze eeuwen langen processen.
3.5.2	Reliëf
De ontstaansgeschiedenis is bepalend geweest voor de hoogteverschillen in de
Regio Stedendriehoek (figuur 3.23). De hoogteverschillen zijn in een vochtig land
als Nederland verantwoordelijk voor de grondwaterstanden en dus voor het poten-
tiaal verschil tussen twee lokaties. Hierdoor is het reliëf voor een groot deel bepa-
lend voor de stromingsrichting en -sterkte van het water.
Gebaseerd op deze hoogteverschillen maakt de Regio in grove lijnen deel uit van
drie soorten gebieden. Grotendeels komen deze gebieden overeen met de streken
uit figuur 2.1. Ten eerste het gebied ten westen van het Apeldoomskanaal, de
Veluwe. Hier begint de hoogste stuwwal van Nederland met toppen rond de 100
m. Ook zijn de reliëf verschillen in dit deelgebied aanzienlijk groter dan elders.
In de stuwwallen, vooral in die van de oostelijke Veluwe, komen diepe erosieda-
len voor. Daarnaast zorgt het jonge dekzand, gelegen onder anderen bij Loenen,
voor onregelmatige ruggen in het landschap.
Het tweede deelgebied is de IJsselvallei, welke grenst aan de Veluwe. Hier is de
stroming van de rivier de IJssel bepalend geweest voor de aanwezige
hoogteverschillen. De grootste hoogten in dit gebied worden bepaald door oude
beddingen van de IJssel en enkel dekzandruggen, die bedekt zijn met rivierklei.
Vergeleken met de andere twee gebieden is de IJsselvallei erg vlak.
Het derde deelgebied vormt het zandgebied ten oosten van de Ussel (Salland en
De Graafschap). Ook dit gebied kent slechts betrekkelijk geringe reliëf
verschillen. Het heeft evenals de gehele Regio Stedendriehoek, geheel een helling
lopend van zuidoost naar noordwest. Tussen Vorden en de Berkel daalt het gebied
10 m en vervolgens tot Deventer met 7 m. Het reliëf wordt vooral gemarkeerd
door west-oost en zuidwest-noordoost lopende dekzandruggen met een
zwakgolvend oppervlak. Nog meer dan aan de oostrand van de Veluwe vallen in
de lage terreinen en in de beekdalen de talrijke, meestal zeer kleine ruggen en
kopjes op, vaak met steilranden, die soms meer dan 2 meter boven de omgeving
uitsteken. Rond Lochem ligt een vergelijkend vlak gebied op 20+ NAP waarin
het reliëf eveneens voornamelijk wordt bepaald door het microreliëf van de
dekzandafzettingen. Echter op enkele plaatsen komen hier duidelijke hoogten voor
die tot 35 a 40 m +NAP reiken (Lochemerberg). Dit zijn kleine uitlopers van het
stuwwallencomplex, waarvan de Veluwe ook een onderdeel van vormt.
67
Figuur 3.23 Hoogtekaart
k j 5-1 Om hoogte
10-20m hoogte
schaal 1:1.000.000
0-5 m hoogte
Legenda:
20-50 m hoogte
50-100m hoogte
gemeentegrens
Apeldoorn
Deventer
Zutphen
bron: de grote bosatlas, 1981
Een tweede element dat naast het reliëf verantwoordelijk is voor de
stromingsrichting en -sterkte van water is de bodem. Er bestaat een groot verschil
tussen de doorlatendheid van de verschillende bodems.
3.5.3	Bodem
De bodem is de bovenste deel (120 cm) van de grond en vormt de
voedingsbodem voor de plantenwereld. Onder deze bodem bevindt zich het
moedermateriaal. In Nederland is het moedermateriaal hoofdzakelijk sediment,
dat door de zee en de rivieren in de loop van de tijd is afgezet. Het ontstaan van
het soort bodem is in een gebied afhankelijk van het moedergesteente, klimaat,
reliëf en water. In de Regio Stedendriehoek kan wat betreft de voorkomens van
de verschillende bodems een indeling in drie gebieden worden gemaakt
(figuur 3.24).
Ten eerste de Veluwe, waar het merendeel van de hoge gronden uit goede
waterdoorlatende zandgronden bestaat. Op de overgangszone van de Veluwe naar
de Usselvallei hebben vroeger op deze flanken de eerste landbouwpraktijken
plaatsgevonden, waardoor op deze zandgronden door langdurige bemesting een
extra dikke humusrijke laag aanwezig is (eerdgronden). In de gebieden waar door
de aanwezigheid van kleilobben (uit het Eemien) het water stagneert, is hier
eveneens veen te vinden.
Ten tweede zijn de bodems in de Usselvallei te onderscheiden. Deze bodems zijn
gevormd onder invloed van de IJssel en bestaan voornamelijk uit klei, dat redelijk
slecht waterdoorlatend is. De komgronden welke binnendijks zijn gelegen, bestaan
uit zware klei, terwijl de buitendijks gelegen uiterwaarden meer uit een mengeling
bestaan van zand en klei (zavel). Meer zandige bodems worden gevonden op de
oeverwallen en overslaggronden. De bodems uit de Usselvallei zijn over het
algemeen voedselrijker dan de bodems van de hoge zandgronden (Veluwe).
Tenslotte kunnen de bodems ten oosten van de Ussel worden onderscheiden.
68
Verreweg het grootste deel van dit gebied is overdekt met een laag dekzand, die
plaatselijk is verspoeld met löss, leem en zand. Op sommige delen van de
dekzandruggen waar vroeger de eerste ontginningen hebben plaats gevonden,
worden deze gronden bedekt met een bemestingslaag (eerdgronden). De bodems
van dit oostelijk gelegen gebied zijn in het algemeen goed waterdoorlatend, maar
de lagere delen welke op het niveau van het grondwater zijn gelegen, worden
gekenmerkt door vochtigheid, waardoor op sommige plaatsen veenvorming heeft
plaatsgevonden.
Figuur 3.24 Bodems in de Regio Stedendriehoek
bron: Wetenschappelijke Atlas van Nederland, 1984-1990
3.5.4	Waterstromen en watersystemen
* algemeen
Het reliëf, het moedergesteente en de bodem zijn in de Regio Stedendrioehoek dus
bepalend voor vele aspecten van water. Deze elementen bepalen de samenstelling
van het water, hoe diep het water zich onder het maaiveld bevindt, waar
het grondwater naar toe loopt, waar de waterscheidingen liggen, kortom het
bepaald de vorm, inhoud en de plaats van de watersystemen.
Een watersysteem wordt in de theorie omschreven als een samenhangend geheel
van oppervlaktewater, grondwater, onderwaterbodem, oevers en technische
infrastructuur, met inbegrip van de daarin voorkomende levensgemeenschappen en
alle bijbehorende fysische, chemische en biologische kenmerken en processen
(Min. V&W, 1986, p.35).
Een groot watersysteem kan worden opgedeeld in een aantal kleinere regionale of
lokale eenheden. De begrenzing van dergelijke eenheden is afhankelijk van de
waterhuishoudkundige problematiek en de bijbehorende oplossing(en). Een
éénduidige begrenzing bestaat dus niet. In deze paragraaf zal hoofdzakelijk worden
aangegeven hoe de ligging is van de verschillende regionale grondwater- en opper-
vlaktewatersystemen in de Regio Stedendriehoek. In hoofdstuk 4 zal de link
worden gelegd tussen de soort problematiek en het bijbehorende watersysteem.
De grenzen van grond- en oppervlaktewatersystemen worden gevormd door water
scheidingen. In het ondiepe grondwater vallen de waterscheidingen voor
69
oppervlaktewater en grondwater meestal samen. Op de hoge, droge zandgronden,
zoals op de Veluwe, is er geen oppervlaktewater en is er dus alleen een
waterscheiding op basis van grondwaterstroming aanwezig. In de hellende zandge-
bieden lopen waterscheidingen vrijwel altijd over de hoogste punten van een
gebied en komen waterscheidingen op basis van grond- en oppervlaktewater het
best overeen. In de vlakke kleigebieden staat of valt de samenhang met de dikte
van de kleilaag; bij dikke kleilagen staan oppervlakte- en grondwaterstroming
’los’ van elkaar.
* grondwatersystemen
Binnen een grondwatersysteem zijn zowel het infiltratie- als het kwelgebied
gelegen. De infiltratie- en kwelgebieden van een natuurlijk systeem zijn door
stroomlijnen verbonden, waarlangs invloeden worden getransporteerd. Deze bron-
effect keten benadrukt dat een verandering in de watersituatie aan de bron, effect
kan hebben voor het gehele van belang zijnde watersysteem. De hoge stuwwallen
vormen de infiltratiegebieden van de regionale grondwatersystemen. In dit deel
van Nederland zijn de stuwwallen van de Veluwe en de Sallandse stuwwal van
belang (Engelen, 1989, p.52).
Figuur 3.25 Stromingsbeeld Regio Stedendriehoek
bron: Kempen et al, 1994
Voor de beschrijving van de grondwaterstromingspatronen dienen afzettingen te
worden ingedeeld in watervoerende pakketten en scheidende lagen (figuur 3.25).
Deze beschrijving wordt opgesplitst in de hoger gelegen Veluwe en de lager
gelegen IJsselvallei.
Op de Veluwe bestaat het eerste watervoerende pakket uit de gestuwde afzettingen
boven een niveau van NAP-lOm. Door variatie in de opbolling van de grondwa-
terspiegel schommelt de dikte van het watervoerende pakket tussen de 20 en 40m.
Plaatselijk zijn door natuurlijke erosie en sedimentatie in de dalen van de
smeltwaterbeken en door de mens gemaakte doorgravingen (sprengen) uit-
stroommogelijkheden aanwezig. Deze uitstroommogelijkheden bevinden zich op
70
het freatisch vlak, dit is tussen NAP+lOm en NAP + 15m. In delen van de stuw-
wal en met name aan de flanken, wordt het eerste watervoerende pakket door
scheefgestelde en geschubde kleilagen van het tweede watervoerende pakket
gescheiden. De strekkingsrichting van deze kleilagen is hoofdzakelijk noord-zuid.
Deze kleilagen kunnen van invloed zijn op de waterbewegingen in de stuwwallen
en de stroming in oost-west richting belemmeren. Elders in het stuwwallengebied
is het contact tussen het eerste en het tweede watervoerende pakket goed en
vormen beide pakketten één geheel (Broks, 1992, p.9).
Het tweede watervoerende pakket wordt in de Veluwe-stuwwal gevormd door een
lOOm dikke zandlaag. Bij de overgang van de Veluwe naar de IJsselvallei vormt
het met klei opgevulde bekken (Drenteklei) een barrière tegen oostwaarts gerichte
grondwaterstromen in het tweede watervoerende pakket van de Veluwe. Er is een
slecht doorlatende verbinding tussen het tweede watervoerende pakket op de
Veluwe en het tweede watervoerende pakket in de Usselvallei.
Het tweede weerstandbiedende pakket ligt op de Veluwe op grote diepte, waardoor
het in het kader van het onderzoek niet van invloed is. Als geohydrologische basis
van het systeem worden de kleilagen van tertiaire
ouderdom beschouwd.
Het eerste watervoerende pakket in de IJsselvallei bestaat uit grove zanden van de
Formatie van Kreftenheye (zie figuur 3.21) en heeft een dikte tussen lOm en 20m.
De eerste scheidende laag wordt gevormd door een kleiige afzettingen van Eemien
ouderdom. De dikte van de kleilagen en hun al dan niet aaneengesloten
verspreidingspatroon varieert op lokaal niveau. Onder deze kleilaag bevindt zich
het tweede watervoerende pakket welke bestaat uit goed doorlatende grove zanden
met een dikte van 20-40m. De afzetting die dus niet te vinden is in het stuwwal-
lencomplex, maar wel in een glaciaal bekken zoals de IJsselvallei, is de Drenteklei
uit de formatie van Drente. Deze Drenteklei vormt de tweede scheidende laag in
de IJsselvallei. De Drenteklei loopt globaal van de lijn Bathmen-Olst tot ten zuiden
van Zutphen. Rond Deventer begint deze 60m dikke Drenteklei op een diepte van
40m, rond Zutphen is dat een 30m dikke kleilaag welke begint op 45m onder het
maaiveld. Naar het westen toe duikt deze Drente klei onder de uitlopers van de
Veluwse stuwwal tot een diepte van 100 m onder het maaiveld.
Het derde watervoerende pakket bestaat in de IJsselvallei uit fijne slibhoudende
matig doorlatende zanden met ongesloten kleilenzen. De dikte varieert van 60 tot
150m (Broks, 1992, p.9). Evenals op de Veluwe worden de kleilagen van tertiaire
ouderdom als geohydrologische basis van het systeem beschouwd.
De regionale grondwatersystemen (of pleistocene watersystemen) worden met name
gebaseerd op het tweede en derde watervoerende pakket (figuur 3.26). In de
IJsselvallei en het oostelijk gelegen dekzandgebied liggen boven de pleistocene sys-
temen de holocene grondwatersystemen, die grotendeels worden gevoed door
rivieren en de oeverwallen en rivierduinrijen daar omheen. In het algemeen
draineert de bovenloop van deze rivieren het water uit zijn omgeving en vormt op
die manier de kern van grote of kleine watersystemen. De benedenloop van een ri
71
vier kan door verschillende oorzaken boven het omringende landschap komen te
liggen en vormt daardoor zelf het infiltratiegebied van een systeem. In dit geval
vormt de Ussel de begrenzing van het lokale watersysteem. De invloed van deze
riviersystemen en van de dekzand- en duinrugsystemen reikt in de Regio
Stedendriehoek tot de eerste scheidende laag (Engelen, 1989, p.62).
Figuur 3.26 Grondwatersvstemen in de Reeio Stedendriehoek______________________
Legenda:
Regionale Systemen
W 'S Sallandse stuwwallen
Sub-regionale systemen
8811 IJssel
HM Achterhoek
---- gemeentegrens
• stad
A Apeldoorn
D Deventer
Z Zutphen
A
D
Z
bron: Hoogendoom, 1990
Veluwe
----niet werkelijke systeemgrens
- -__werkelijke systeemgrens
richting grondwaterstromen
Grondwater dat opwelt (kwel) betekent meestal het einde van een grondwatersys-
teem. De grootste hoeveelheid kwel, komt omhoog langs de flanken van de
stuwwallen. De venige afzettingen en grondwaterstanden nabij het maaiveld
duiden op de vochtige situatie die hiervan het gevolg is. Een klein deel van het
geïnfiltreerde water stroomt naar de diepe ondergrond, gaat onder de IJssel door
en vermengt zich aan de oostkant van de Ussel met water uit de dekzanden en uit
het bovenliggende waterlopenstelsel (Engelen, 1989, p.54).
♦ oppervlaktewatersystemen
De gehele Regio Stedendriehoek watert qua oppervlaktewater af op de Ussel.
Toch kan de Regio Stedendriehoek worden verdeeld in vier deelstroomgebieden,
welke worden onderscheiden in de manier van afwateren. De vier deelgebieden
zijn: noordwest, zuidwest, noordoost en zuidoost (figuur 3.28).
In de westelijke deel van de Regio Stedendriehoek wordt op de flanken van de
Veluwe het kwelwater ten dele afgetapt door sprengen die in het verleden voor
waterwinning en waterkracht zijn aangelegd. Hier ligt de grens van de westelijk
gelegen oppervlaktewatersystemen (stroomgebied). De sprengen wateren
hoofdzakelijk af op de Grift en het Apeldoomskanaal. Het overige oppervlakte-
water vloeit via lager gelegen beken, kanalen en weteringen in de Ussel. In het
deelgebied noordwest, zijn in het verleden in de lager gelegen Usselvallei, wete
72
ringen langs de IJssel gegraven om de wateroverlast tegen te gaan. De weteringen
zijn bijna parallel aan de Ussel gelegen, zodat het overtollige water stroomaf-
waarts op de Ussel wordt geloosd. De weteringen liggen ten noorden van de lijn
Beekbergen-Voorst. Karakteristiek voor dit deelgebied is de van zuid naar noord
gelegen stromingsrichting.
In het deelstroomgebied ’noordoost’ wordt het oppervlaktewater eveneens via
parallel aan de IJssel gelegen weteringen in noordelijke richting afgewaterd op de
IJssel. Het water wordt aangevoerd via beken die gelegen zijn tussen de stuifzan-
den en dekzandruggen. Het afwateringsgebied van de weteringen wordt
doorsneden door het Overijsselsch Kanaal en de Schipbeek. Zij voeren met name
veel oppervlaktewater uit het achterland aan en wateren dit af op de IJssel. Het
Twenthekanaal vormt de grens tussen het noordoost en het zuidoost
deelstroomgebied.
Ten zuiden van het Twenthe kanaal en ten oosten van de Ussel wordt het
stroomgebied gekarakteriseerd door beken en kanalen. De stroomrichting is
hoofdzakelijk van west naar oost. Ten westen van de Ussel en ten zuiden van de
lijn Beekbergen-Voorst spelen weteringen eveneens geen rol meer in de afwate-
ring. Hier wordt het water via beken direct naar de IJssel afgevoerd, waardoor de
stromingsrichting west-oost is.
Figuur 3.27 (deel)Stroomgebieden in de Regio Stedendriehoek
zuidwest
(Legenda:
hL'üj noordwest
zuidoost
noordoost
stromingsrichting
—- wateren
Ussel
• stad
A Apeldoorn
D Deventer
Z Zutphen
In de Regio Stedendriehoek blijken dus twee grote grondwatersystemen te bestaan
en één oppervlaktewatersysteem. Duidelijk is dat naast de bodem en dieper
gelegen gesteenten de lage ligging van de IJsselvallei een prominente rol speelt in
de ligging en stroomrichting van deze watersystemen.
Het feit dat de Regio Stedendriehoek zowel via het grondwater als het
oppervlaktewater intern sterk verbonden is, betekent dat een verandering van de
watersituatie in het infiltratiegebied, bijvoorbeeld op de Veluwe (-oost), effect kan
hebben op het gehele watersysteem en dus gevolgen kan hebben voor de gehele
Regio Stedendriehoek! Bijvoorbeeld wanneer in het achterland veel regen is
gevallen, wordt dat allemaal verzameld in de Ussel en zal de waterspiegel in deze
rivier stijgen. Aangezien ten noorden van Deventer de Ussel boven het
omliggende land gelegen is, bestaat hier de grootste bedreiging naast over
73
stromingen voor dijkdoorbraken. Ook vervuiling van het grond- en
oppervlaktewater in het achterland betekent een bedreiging voor het
stroomafwaaarts gelegen gebied.
Om zo snel mogelijk in te spelen op de veranderingen van een watersysteem
wordt steeds meer het belang ingezien om bestuurlijke grenzen op de grenzen van
regionale watersysteem te leggen. In de Regio Stedendriehoek komen deze
grenzen momenteel redelijk overeen.
Voorheen werd niet gedacht in termen van watersystemen. In de tijd dat de mens
de Regio Stedendriehoek ging bevolking was met name de beschikbaarheid van
water van levensbelang. Waterstanden bepaalden waar de nederzettingen
ontstonden, waar het vee werd gehouden en waar akkerbouw werd bedreven. Nog
steeds zijn patronen in het landschap te herkennen die toenertijd zijn ontstaan.
3.5.5	Landschapstypen
Nederland is door de eeuwen heen veranderd van natuurlandschap naar een
cultuurlandschap. De verschillen in reliëf, bodem, grondwaterstanden en
occupatievormen hebben geleid tot verschillen in het cultuurlandschap. De eerste
nederzettingen ontstonden op de hoger gelegen zandgronden, waar ook water in
de buurt was te vinden, zodat het vee kon worden gedrenkt en in de grazige
weiden voedsel kon vinden. Hoog op de Veluwe was de bodem te arm, te droog
en de afstand tot water te groot. Daarom werden de eerste nederzettingen
gebouwd op de overgangsgebieden tussen nat en droog, dus op de flanken van de
Veluwe. In de Usselvallei werden de oeverwallen voor bebouwing uit gekozen en
in het oostelijk zandgebied de dekzandruggen en stuifzandduinen. Door de eeuwen
heen zijn de nederzettingen uitgegroeid tot dorpen en steden en zijn er nieuwe
bevolkingsconcentraties ontstaan. Toch zijn nog steeds vele oude structuren in het
landschap te herkennen. In de Regio Stedendriehoek wordt onderscheid gemaakt
tussen:
- esdorpenlandschap;
- rivierenlandschap;
- kampenlandschap;
- landschap van de landgoederen en de buitenplaatsen.
In figuur 3.29 is de ligging van de verschillende landschapstypen weergegeven.
De bovenstaande landschapstypen karakteriseren grotendeels het landschap van de
Regio Stedendriehoek. Duidelijk is dat de landschappen veelal bepaald zijn door
de beschikbaarheid van water, en dat de landschapstypen grotendeels met de
indeling van de bodems en de geomorfologie overeenkomt.
74
Figuur 3.28 Landschapstypen van de Regio Stedendriehoek
A
D
Z
Legenda:
•i.. <•;esdorpenlandschap
k <. jkampenlandschap
iHBrivierenlandschap
^^^^landgoederen
■ IJssel
stad
Apeldoorn
Deventer
Zutphen
schaal 1:1.000.000
bron: Zonneveld, 1985 ----------------------------------
3.5.6	Conclusie
Zoals in de inleiding werd gesteld speelt water een belangrijke rol bij de vorming
van geomorfologie, reliëf en bodem, zowel in vaste (ijs) als in vloeibare vorm.
Ten eerste bestaat in de Regio Stedendriehoek het moedergesteente uit sediment dat
is neergelegd door de rivieren die voor het Saalien naar het noorden liepen. Ten
tweede is dit sediment tijdens het Saalien opgestuwd door het ijs, waarna het
smeltwater erosiedalen heeft gevormd. In het Holoceen doorsneedt de IJssel de
Usselvallei en doorsneden de beken de dekzanden en stuifzanden. Deze stromende
wateren hebben klei afgezet. De combinatie van slecht waterdoorlatende klei en de
aanwezigheid van water heeft vochtige gronden gecreëerd en mogelijkheden gebo-
den voor veenvorming.
Vervolgens bepalen geologie, reliëf en de bodem de richting waarin het grond- en
oppervlaktewater stroomt, waardoor de vorm van de watersystemen door deze drie
elementen wordt bepaald.
Gebaseerd op geomorfologie, reliëf en bodem kunnen in de Regio Stedendriehoek
drie gebieden worden onderscheiden.
Ten eerste de Veluwe dat gekenmerkt wordt door stuwwallen, erosiedalen, kwel,
zanderige voedselarme bodems en esdorpen. Daarnaast kan het gebied rond de
IJssel worden onderscheiden. Dit gebied wordt gekarakteriseerd als open landschap
met weinig reliëf, kleiige bodems, stroomruggen en komgronden. Tenslotte bestaat
het gebied ten oosten van de IJssel. Hier bestaat een microreliëf van dekzanden, op
korte afstanden grote verschillen in vochtigheid en het besloten kampenlandschap.
Het dalvormige karakter van de Regio Stedendriehoek heeft ertoe geleid dat de
gehele Regio qua oppervlaktewater op de IJssel afwaterd. Dit gebeurd zowel direct
als indirect via weteringen. Bij de grondwaterstromen ligt de indeling ingewik-
kelder. Door de aanwezigheid van slechtwaterdoorlatende lagen in de ondergrond
zijn verschillende watervoerende pakketten ontstaan, waardoor het grondwater
soms wordt weerhouden om aan het aardoppervlak uit te treden. Hierdoor komt
geïnfiltreerde water uit de Veluwe aan de oostkant van de IJssel terecht. Toch
liggen de infiltratiegebieden net in of net buiten de Regio Stedendriehoek en de
75
kwelgebieden in de Regio Stedendriehoek. Hierdoor kan de Regio op het gebied
van water wel als systeem worden beschouwd, ondanks dat de uiterste water-
systeemgrenzen iets buiten de bestuurlijke grenzen van de Regio Stedendriehoek
zijn gelegen.
Doordat de Regio Stedendriehoek een watersysteem vormt, waarbij zowel
infiltratiegebieden als bijbehorende kwelgebieden grotendeels in de Regio zijn
gelegen, wordt het belang van de beleidsmatige bescherming van de Veluwe ver
klaard. Het infiltratiegebied is de bron van het watersysteem. Wanneer hier
schadelijke ingrepen plaatsvinden, ongeacht op het vlak van de waterkwaliteit als
de waterkwantiteit, wordt het gehele watersysteem ’besmet’. Bescherming van de
bron betekent al een grote zorg minder voor benedenstrooms gelegen
waterafhankelijke functies (natuur,landbouw).
Daarnaast zijn de Veluwe en in het algemeen de verschillende landschapstypen,
van bijzondere natuurlijke en cultuur-historische waarden, waardoor zij eveneens
de moeite van het beschermen waard zijn.
Tenslotte kan worden geconcludeerd dat de theoretische deelgebieden uit
hoofdstuk twee met name in hun ruimtelijke ontwikkeling worden belemmerd
door de aanwezigheid van waardevolle natuurlijke en cultuurhistorische
elementen, die beleidsmatig worden beschermd. Als vast gehouden wordt aan het
belang van het watersysteemdenken, dan zullen ook in de toekomst deze ontwik-
kelingen niet worden gesignaleerd.
3.6	Conclusie
De verschillende gedaanten hebben verschillende vormen laten zien. In hoeverre
ze elkaar hebben beïnvloed zal teneerste in deze paragraaf worden uiteengezet.
Daarnaast hebben de vergelijkingen tussen de theoretische deelgebieden en de
werkelijke patronen geleid tot een aantal discrepanties. Deze discrepanties en
bijbehorende verklaringen zullen vervolgens worden geanalyseerd.
3.6.1	Relaties tussen gedaanten van Paasi
* conceptuele gedaanten
De conceptuele gedaanten zijn als beginpunt gekozen voor de analyse van de
Regio Stedendriehoek. Hierbij werd de indruk gewekt dat het Regio
Stedendriehoek gevoel nog niet leefde zoals een regio betaamt. Deze afwezigheid
van een regio-gevoel wordt geuit in het lezen van lokale kranten en het spreken
van een regio gebonden dialect. Deze afwezigheid van het regio-gevoel kan de
functionele gedaante hebben beïnvloed op het vlak van forensisme en migratie.
De inwoners van de gemeente Olst lezen namelijk het Overijssels dagblad editie
Salland waarin de vermelde vacatures voor banen gericht zijn op de eigen regio.
76
ni
Hierdoor komen vacatures in Apeldoorn of Zutphen en omstreken minder snel
onder ogen van de bevolking in Olst, waardoor deze banen niet snel door de
bevolking uit Olst wordt opgevuld. Deze beredenering geldt hoofdzakelijk voor
laag op geleiden, omdat voor deze mensen vaak een kleinere reikwijdte geldt.
* functionele gedaanten
In grote lijnen kan over de analyse van de functionele gedaante worden gezegd
dat vijf gemeenten een redelijk sterke ontwikkeling hebben doorge-
maakt: (stedelijk)
Apeldoorn, Deventer, Zutphen, Wamsveld en Lochem. Voor Wamsveld is deze
ontwikkeling alleen te herkennen in de bevolkingsgroei, voor Lochem en Zutphen
met name in de werkgelegenheid en voor Apeldoorn en Deventer geldt deze
ontwikkeling voor zowel de bevolking als de werkgelegenheid.
Duidelijke achteruitgang in de ontwikkeling van de bevolking heeft plaatsgevon-
den in landelijk Apeldoorn, Gorssel en Zutphen. Wamsveld was de enige
gemeente die procentueel werkgelegenheid verloor.
De migratie- en forenzenstromen hebben het idee versterkt dat de Regio
Stedendriehoek geen systeem vormt. Apeldoorn en Deventer zijn betrokken bij
een grotere regio dan alleen de Regio Stedendriehoek. Lochem en Epe hebben
sterke relaties met buiten de Regio Stedendriehoek gelegen gemeenten, meer dan
andere randgemeenten van de Regio. De Overijsselse gemeenten blijven redelijk
op Overijssel gericht. De verklaringen van bepaalde ontwikkelingen kunnen
verschillende achterliggende oorzaken hebben. Wanneer de functionele gedaanten
met de institutionele gedaanten vergeleken worden, lijkt het of het beleid een
grote rol speelt in de sturing van de regionale ontwikkelingen.
* institutionele gedaanten
Migranten worden gestuurd naar gebieden met beschikbare woningen en
migranten zoeken woningen in de buurt van het werk. Zijn daar geen woningen
beschikbaar dan forenzeren zij naar de gebieden waar werk wordt gecreëerd.
Vanuit het beleid is grotendeels bepaald waar woningen wel en niet mogen
worden gebouwd en welke gemeenten hun werkgelegenheid moeten behouden dan
wel vergroten. Beleid bepaald dus een groot deel van de regionale en ruimtelijke
ontwikkeling in een regio zoals de Regio Stedendriehoek. Door de restricties van
het beleid wordt het marktmechanisme aan banden gelegd en grotendeels gestuurd
in die richting die de overheid wil. Waarom binnen de Regio Stedendriehoek
bepaalde delen wel en andere delen niet door het beleid worden beschermd, is
grotendeels te herleiden uit de territoriale gedaanten.
* territoriale gedaanten
De ligging van de watersystemen en de aanwezigheid van de natuur en cultuur-
historische waarden ligt ten grondslag aan de bescherming van verschillende
gebieden. Doordat de Regio Stedendriehoek grotendeels een watersysteem vormt,
waarbij zowel infiltratiegebieden als bijbehorende kwelgebieden grotendeels in de
Regio zijn gelegen, wordt het belang van de beleidsmatige bescherming van de
77
Veluwe verklaard en ondersteund. Het infiltratiegebied is de bron van het
watersysteem. Wanneer hier schadelijke ingrepen plaatsvinden, ongeacht op het
vlak van de waterkwaliteit als de waterkwantiteit, wordt het gehele watersysteem
’besmet’. Bescherming van de bron betekent al een grote zorg minder voor bene-
denstrooms gelegen waterafhankelijke functies (natuur,landbouw). Daarnaast zijn
de verschillende landschapstypen van bijzondere natuurlijke en cultuur-historische
waarden, waardoor zij eveneens de moeite van het beschermen waard zijn. De
Veluwe is van bijzondere waarde gezien de centrale ligging in Nederland en het
bijzonder groot aaneengesloten grondgebied waar ecosystemen zich in alle vormen
en maten kunnen ontwikkelen. Hierdoor is de bescherming van de Veluwe niet
alleen van nationaal, maar ook van internationaal belang.
3.6.2	Theoretische deelgebieden versus gedaanten
In de conclusies van de verschillende paragrafen zijn reeds de discrepanties tussen
de theoretische deelgebieden uit hoofdstuk 2 en de werkelijke gedaanten
uiteengezet. In tabel 3.7 zijn de discrepanties nogmaals op een rij gezet samen
met de gevonden verklaringen.
Tabel 3.7 Discrepanties tussen theoretische deelgebieden en functionele gedaanten
	gemeente	afwijkend verschijnsel	kenmerk	oorzaak
Deelgebied 1	Brummen	geen		
	Diepenveen	bevolkingsgroei	toestroom migranten	bestuurlijke indeling
		toenemende werk- gelegenheid		totale werkgelegenheid klein, waardoor matige groei van bestaande be- drijven al duidelijk zichtbaar is
		groot aandeel van de werkzame bevolking in de recreatie		initiatief van recreatie- schap, de nabijheid van Deventer en de mooie omgeving maken het rendabel
	Lochem	toenemende werk- gelegenheid		beleid: in streekplan aangewezen als 'centrumgemeente’
				groot aandeel van de werkzame bevolking in de recreatie	aantrekkelijke omge- ving waar van ouds de recreatie werd gestimuleerd	recreatieschap
(vervolg pagina 79)
78
■
(vervolg tabel 3.7)
	gemeente	afwijkend verschijnsel	kenmerk	oorzaak	
	Lochem	positief pendelsaldo		beleid: 'centrumge- meente’ terwijl om- liggende gemeenten lager prioriteit kennen voor groei	
		redelijk hoge verkeersintensiteit		beleid:idem	
	Olst	geen		gemeentelijke her- indeling 1989	
	Vonden	sterke bevolkingsgroei	groei door migratie en geboorteoverschot	gemeentelijke her- indeling 1989	
deelgebied 2	Gorssel	bevolkingsafname	vergrijsde bevolking	vrije markt	
		afname werkzame bevolking	relatieve toename ge- pensioneerden	vrije markt	
	Wamsveld	afname werkzame bevolking	relatieve toename uitkeringstrekkers	beleid: toename van relatief goedkope huurwoningen	
	Zutphen	bevolkingsafname	negatief mi- gratiesaldo	bestuurlijke inde- ling	
Deelgebied 3	Apeldoorn landelijk		toestroom van ouderen, daling natuurlijke bevolkingsgroei	restrictief beleid en beleid gericht op de bouw van tehuizen rond de stad Apeldoorn	
	Epe	geen			
	Bathmen	weinig regionale ontwikkeling		beleid: terughoudend	
Deelgebied 4	Apeldoorn stedelijk	bevolkingsgroei	positief migratiesaldo en natuurlijke bevolkingsgroei	beleid: compacte stedelijke ontwikkeling	
	Deventer	bevolkingsgroei	positief migratiesaldo en natuurlijke bevolkingsgroei	beleid: compacte stedelijke ontwikkeling	
	Voorst	(matige) bevolkingsgroei	negatief migratiesaldo	restrictief beleid	
3.6.3	Verklaringen
De verklaringen van de discrepanties kunnen worden onderverdeeld in drie
katagoriën: beleid, bestuurlijke indeling en overige bestuurlijke eenheden.
79
♦beleid
Gebleken is dat het beleid een bepalende factor is voor de ruimtelijke
ontwikkelingen in de Regio Stedendriehoek. Het restrictieve beleid gericht op
behoud van natuur en landschap beperkt delen van de Regio Stedendriehoek in de
regionale ontwikkeling. Daarentegen worden de bestaande grotere kernen
gestimuleerd om de groei van de Regio Stedendriehoek op te vangen. Omdat de
institutionele gedaante sterk overeenkomt met de functionele gedaante is tot deze
conclusie gekomen. Toch ondanks het restrictieve beleid vindt in de beschermde
gebieden stedelijke ontwikkeling plaats. In de door beleid beschermde gebieden
worden voor de meeste uitbreidingen en vernieuwingen geen vergunningen ver-
leend, maar bestaat er de mogelijkheid om voor die activiteit een ontheffing te
krijgen. Ontheffingen worden tot op heden door de verschillende provincies
verleend. Na aanvraag van de betrokken 'ontwikkelaar’ wordt onderzocht in
hoeverre de activiteit nadelige invloeden kan hebben voor natuur en landschap.
Deze nadelige gevolgen worden echter regelmatig onevenwichtig afgewogen tegen
de economische voordelen, waardoor ontheffingen nog steeds worden verleend. In
de Regio Stedendriehoek zijn tussen 1991 en 1994 ongeveer 65 ontheffingen
verleend. Beleid is dus niet geheel restrictief, maar is wel de leidraad voor de
handelingen van provincies en gemeenten.
* bestuurlijke indeling
De bestuurlijke indeling van gemeenten wordt bepaald door de betrokken
provincie. De
bestuurlijke indeling bepaald de grenzen en daarmee de grootte van de gemeente.
De grootte van de gemeente en de reeds benutte ruimte bepaald de ruimte die kan
worden benut voor uitbreidingen van woningen en bedrijven terreinen. Het beleid
bepaalt of deze ruimte ook daadwerkelijk mag worden benut. Wanneer de ruimte
te beperkt is om nieuwe stedelijke ontwikkelingen te ontplooien kan de provincie
twee oplossingen zoeken. Ten eerste kan de stedelijke ontwikkeling plaatsvinden
in de buurgemeente. Ten tweede kan een gemeentelijke herindeling plaatsvinden,
waardoor het ruimtegebrek in de eerste gemeente kan worden opgeheven, zodat
weer ruimte wordt gecreëerd voor stedelijke ontwikkeling.
In Zutphen hebben beide oplossingen plaatsgevonden. Eerst zijn de stedelijke
ontwikkelingen, met name op het vlak van het wonen, opgevangen door
Wamsveld. In 1989 heeft er een gemeentelijke herindeling plaatsgevonden
waardoor Zutphen weer ruimte kreeg voor alle stedelijke ontwikkelingen.
Deventer heeft eveneens te kampen gehad met ruimtegebrek, waardoor vanaf
1980 verschillende malen landbouwgrond van Diepenveen naar Deventer is
gegaan dan wel is geruild. Diepenveen heeft echter geen stedelijke ontwikkeling
ontplooid ten behoeve van Deventer, zoals Warnsveld wel voor Zutphen heeft
gedaan.
80
In Vorden heeft de bestuurlijke herindeling van 1989 geleid tot vergroting van de
gemeente, waardoor mede twee dorpen van de gemeente Wamsveld zijn
geannexeerd ( Wichmond en Vierakker). Deze ontwikkeling heeft geleid tot een
snel groeiende bevolking in de gemeente Vorden.
* overig bestuurlijke eenheden
Beleid vanuit de provincie is vaak maatgevend. Daarnaast kunnen initiatieven van
water-, landbouw- of recreatieschappen bepaalde aspecten extra stimuleren danwel
afremmen. Door de aantrekkelijke omgeving van de gehele Regio Stedendriehoek
hebben de recreatieschappen de recreatie in het gebied extra gestimuleerd.
Hierdoor heeft met name in gemeenten uit ‘deelgebied 1 ’ toch redelijke groei in
de werkgelegenheid plaats gevonden.
Landbouwschappen en waterschappen kunnen soms bepaalde stedelijke
ontwikkelingen tegenhouden. In de Regio Stedendriehoek is dit na 1980 niet
zichtbaar aan de orde geweest.
3.6.4	Tot slot
Twee hoofdconclusies kunnen worden getrokken uit hoofdstuk 3. Ten eerst dat de
gedaanten van Paasi nauwelijks overeenkomen met de theoretische deelgebieden
uit hoofdstuk 2. De oorzaken zijn met name gelegen in de sturenden werking van
het beleid en de bestuurlijke indeling. Echter eveneens kan worden gesteld dat de
twee theoretische modellen van Wissink en Taaffe tekort komen om de
ontwikkelingen in de Regio Stedendriehoek te verklaren. Beleid speelt in
Nederland een zeer bepalende rol daar de ruimte hier beperkt is en alle facetten
binnen deze kleine ruimte op elkaar moeten worden afgestemd. Wanneer een
theoretisch model in Nederland wordt gebruikt zou het beleid al in het theoretisch
model moeten worden meegenomen. Daarnaast kan ruimtegebrek als gevolg van
de bestuurlijke indeling al redelijk snel worden gesignaleerd, waardoor deze
beperkende factor voor regionale ontwikkeling eveneens kan worden opgenomen
in het theoretische model. Een andere mogelijkhid voor het falen van de modellen
is dat de schaal van het onderzoeksgebied en modellen niet overeenkomen. Het is
mogelijk dat als het onderzoeksgebied een grotere omvang zou hebben gehad, het
verwachtingspatroon met de werkelijkheid grotendeels wel overeen zou zijn
komen.
Een tweede conclusie die op zijn plaats is, is dat de Regio Stedendriehoek nog
geen systeem vormt. Het zal mogelijk pas per 1 mei 1995 een bestuurlijke regio
vormen, waardoor meer draagvlak kan worden gecreëerd en het regio-gevoel
duidelijker vormen aan kan nemen. De Regio Stedendriehoek als één bestuurlijke
regio biedt eveneens kansen om de functionele gedaanten tot één regionaal
systeem te laten worden. Hierdoor zou de Regio cumulatief groeien. Om de
milieuproblemen die met economische groei gepaard gaan beheersbaar te houden
is de aanwezigheid van één watersysteem een prea. Hiermee kunnen bron en
effect worden aangepakt binnen één bestuurlijke eenheid. De grenzen van de
81
Regio Stedendriehoek lopen momenteel al enigszins samen met de aanwezige
watersystemen. Eigenlijk het enige systeem dat momenteel in de Regio
Stedendriehoek te herkennen is.
Toch staat het watersysteem aan vele invloeden bloot waardoor waterstromen,
waterstanden en de grenzen van watersystemen kunnen worden veranderd. Stede-
lijke activiteiten kunnen een grote uitwerking hebben op de bestaande water-
systemen, waardoor de functies van het landelijke gebied worden bedreigd. Hoe
deze relatie tussen het landelijke en stedelijke gebied via het water wordt gelegd,
zal centraal staan in hoofdstuk 4.
Noten
1)	De temen plattelandsgemeente, verstedelijkt plattelandsgemeente en stedelijke gemeente zijn ontwikkeld
door het Centraal Planbureau voor de Statistiek (CBS) en staan voor de Regio Stedendriehoek
weergegeven in de urbanisatiekaart uit hoofdstuk 2 (figuur 2.1).
2)	voor de Overijsselse gemeenten zijn nauwelijks gegevens over forenzen bekend, slechts voor Deventer is
bekend dat 54% van de uitgaande pendel op de provincie Overijssel is gefixeerd
3)	De afkorting ’wgr’ staat voor wet gemeenschappelijke regelingen. Deze wet bevorderd de samenwerking
nissen gemeenten.
82
4	Toekomstige regionale ontwikkelingen in de Regio
Stedendriehoek in relatie met waterstromen en
waterpeilen
4.1	Inleiding
De Regio Stedendriehoek heeft zich in de afgelopen periode niet ontwikkeld
volgens de ruimtelijke patronen, zoals deze verwacht werden in hoofdstuk 2. De
oorzaken zijn in het vorige hoofdstuk aan de orde gekomen. In dit hoofdstuk zal
worden onderzocht in hoeverre het Stadsgewest Stedendriehoek zich in de
toekomst zal gaan ontwikkelen. Deze regionale ontwikkeling wordt door de markt
en het beleid bepaald. Het beleid is vastgelegd in een stedelijke en een landelijke
ruimtelijke ontwikkelingsvisie. Deze twee visies staan samen voor de uitvoering
van het compacte stad principe en het openhouden van het landelijke gebied,
waarbij de leefbaarheid in het landelijke gebied niet teloor mag gaan.
Water speelt bij de regionale ontwikkeling een belangrijke rol, daar water zowel
in het stedelijk als het landelijke gebied voorkomt en het landelijk en het stedelijk
gebied door middel van grond- en oppervlaktewater met elkaar kunnen zijn
verbonden.
Lange tijd is weinig aandacht besteed aan de relatie tussen stedelijke activiteiten
en water, terwijl dit wel bij landelijke functies zoals landbouw en natuur gebeur-
de. Water is vaak de drager van invloeden, de schakel tussen bron en effect,
waardoor negatieve invloeden zich kunnen verspreiden over complete watersyste-
men. Stedelijke activiteiten brengen regelmatig negatieve effecten met zich mee,
welke niet alleen hun sporen achter laten in dat stedelijke gebied, maar eveneens
ruim daarbuiten. Op gebied van de waterkwaliteit zijn de lozingen van industrieën
op de oppervlaktewateren een bekend voorbeeld. Maar ook op het vlak van de
waterkwantiteit laten stedelijke activiteiten hun gevolgen achter. Water wordt aan
de grond onttrokken voor huishoudelijke en industriële doeleinden en vervolgens,
na gebruik, direct of na zuivering geloosd op de oppervlaktewateren. Daarnaast
worden de grondwaterstanden verlaagd om een gebied bouwrijp te maken.
Eveneens vinden er veranderingen plaats op het waterkwantitieve aspect, doordat
in een gebied met een grotendeels verhard oppervlak de afvoer van regenwater
wordt versneld en de infiltratie verkleind. Ook deze lokale veranderingen zijn
door middel van het watersysteem elders van invloed. Het gevolg kan zijn een
daling van de grondwaterstanden en veranderingen in de stroming van het grond-
en oppervlaktewater. Voor de natuur betekent dit verdroging, voor de landbouw
treden vochttekorten of vochtoverlast voor het gewas op.
In dit hoofdstuk zal de relatie worden gelegd tussen de regionale ontwikkeling en
het watersysteem en de verschillende functies welke gelegen zijn binnen de
grenzen van een watersysteem. Afhankelijk van de plaats, de schaal en van de
soort ingreep in het stedelijke gebied zal worden gekeken hoever de invloed van
83
het stedelijke gebied reikt.
Om de functies en waarden van het landelijke gebied en ook van het stedelijk
gebied te behouden, moeten er eisen worden gesteld aan de omgang met water in
de Regio Stedendriehoek. Evenwel stellen de verschillende functies eisen aan het
water. Waar deze eisen conflicteren ontstaan er knelpunten in de Regio Steden-
driehoek. Zowel vanuit het oogpunt van het stedelijk gebied als van het landelijke
gebied zullen oplossingen worden aangedragen.
4.2	Relatie tussen stedelijk gebied, landelijk gebied en water
4.2.1	Relatie tussen stedelijk en landelijk gebied
Weinig elementen verbinden het landelijke gebied zo sterk met het stedelijke
gebied als water. Toch is deze relatie lang onderschat geweest. Steden werden
voorheen als eilanden in het landelijke gebied gepland, waarbij in- en uitvoer van
water zoveel mogelijk onafhankelijk van het landelijke gebied plaatsvond. Echter
ook met dit ’gesloten’-systeem is het stedelijke gebied niet af te koppelen van het
landelijke gebied. Er blijven relaties tussen het stedelijk en landelijke gebied
bestaan, waarbij de verbinding via watersystemen wordt gelegd.
De relatie tussen stedelijk en lande-
lijk gebied is van belang, omdat de Figuur 4.1 Waterrelatie stedelijk en landelijk gebied
wensen die het stedelijke gebied aan
de waterkwantiteit stelt, negatieve
gevolgen kunnen hebben op de
functies in het landelijke gebied
(figuur 4.1). Het landelijke gebied
stelt dus randvoorwaarden, waar het
stedelijke gebied zich aan moet
houden.
Wat de wensen aan de waterkwanti-
teit vanuit het stedelijk gebied zijn
en wat de eisen van de functies in
het landelijke gebied, zal in het
vervolg van deze paragraaf worden
uiteengezet.
4.2.2	Relatie tussen stedelijke activiteiten en water
Om de plannen in het stedelijke gebied te realiseren zijn in het toekomstige
stedelijke gebied waterhuishoudkundige ingrepen uit te voeren. De lokaties waar
uitbreidingen van woongebieden of bedrijfsterreinen zal plaatsvinden moeten
bouwklaar worden gemaakt. Dit houdt onder andere het realiseren van een juiste
grondwaterstand in. Daarnaast zal het watergebruik worden vergroot door
84
toename van de bevolking en bedrijven. Waarom in een stedelijk gebied eisen
worden gesteld aan oppervlaktewater- en grondwaterstanden en waarom en hoe
water moet worden aangevoerd zal aan de hand van het waterhuishoudkundig en
het huishoudelijk watersysteem worden behandeld.
* Het waterhuishoudkundig systeem
Het waterhuishoudkundig systeem bestaat uit het watersysteem plus alle elementen
die van invloed kunnen zijn op dat watersysteem. Wanneer een gebied verandert
van landelijk naar stedelijk gebied zullen doorgaans, door verandering van
grondwaterstromen en -standen, veranderingen plaatsvinden van dit watersysteem.
Twee hoofdoorzaken liggen hieraan ten grondslag.
a) Ten eerste wordt de grondwaterstand kunstmatig verlaagd om wateroverlast in
het stedelijk gebied te voorkomen. Dit proces heet ontwatering. De norm van de
ontwateringsdiepte in het stedelijk gebied ligt op 70 cm beneden het maaiveld.
Deze norm houdt in dat deze 70 cm 10 a 20 dagen in het jaar mag worden
overschreden (provincie Gelderland, 1991, p.103). Bij de aanleg van het stedelijk
gebied is de ontwateringsdiepte lager dan 70 cm. In deze periode worden de
rioleringen in de grond gelegd. Om hierbij niet in het grondwater te moeten
werken zal een tijdelijke bronbemaling plaatsvinden.
In bouwrijp gebied wordt aan de ontwateringsdiepte van 70 cm beneden het
maaiveld om verschillende reden vastgehouden. Van grondwateroverlast is sprake
als schade ontstaat en klachten worden geuit ten gevolge van deze hoge grondwa-
terstanden. De schade kan ontstaan in woningen, maar ook er buiten, in tuinen,
straten, wegen en openbare groenvoorzieningen.
Vochtoverlast in een woning manifesteert zich in de vorm van schimmel- en
condens vorming. Enerzijds kan te veel vocht in de woning medische klachten
veroorzaken, anderzijds worden meubels aangetast. Vochtoverlast kan door
slechte ventilatie ontstaan, waardoor vocht dat geproduceerd wordt door menselij-
ke activiteiten in de woning niet kan verdwijnen en in de muren en meubels trekt.
Het probleem kan versterkt worden doordat de kruipruimte onder het huis niet
goed is geïsoleerd. Bij een vochtige kruipruimte wordt meer vocht naar de
woonruimte getransporteerd dan bij een droge kruipruimte. De vochtigheidsgraad
in de kruipruimte is afhankelijk van de grondwaterstanden (positieve relatie). Bij
een hoge vochtigheidsgraad (bijv. 95 %) zal eveneens in de kruipruimte condens-
vorming optreden en ontstaat er een goed klimaat voor schimmels en zwammen.
Daarnaast kunnen leidingen die in de kruipruimte aanwezig zijn, worden aange-
tast. In slecht geïsoleerde kelders kunnen de zelfde problemen ontstaan.
Schade aan tuinen en openbare groenvoorzieningen treedt op als de grondwater-
standen zo hoog worden dat ze onbegaanbaar worden en wortelstructuren worden
aangetast. Ontworteling van bomen bij een storm kan een direct zichtbaar gevolg
zijn.
Bij straten en wegen zullen door te hoge waterstanden de vochtspanningen in de
zandbedden te hoog worden met als gevolg dat de stabiliteit afneemt.
Ook kan er een grotere kans bestaan op schade als gevolg van bevriezing of
opdooi (Tauw, 1993, p.26).
Er is gebleken dat in stedelijk gebied met de huidige bouwmethoden bij een
ontwateringsdiepte tot 70 cm beneden het maaiveld geen aantoonbare extra schade
optreedt.
b) Een tweede aspect waardoor de grondwaterstanden in het stedelijke gebied
zullen veranderen, is de toename van het verharde oppervlak. Hierdoor kan de
neerslag nauwelijks meer in de bodem infiltreren en wordt het water over het
verharde oppervlak versneld afgevoerd (afwatering). Het zo snel mogelijk
afvoeren van regenwater naar de zuiveringsinstallatie en het oppervlaktewater
leidt tot een afname van de natuurlijke grondwateraanvulling. Als gevolg hiervan
kan de grondwaterstand sneller en langer dalen, hetgeen ongewenst is in verband
met zettingen van de bodem of aantasting van droogvallende funderingspalen
(Tauw, 1994, p.10). Met name in de zomermaanden, wanneer de verdamping
groter is dan de neerslag, loopt het gebied kans om een te lage grondwaterstand te
krijgen. Om deze verdroging tegen te gaan wordt regelmatig gebiedsvreemdwater
ingelaten. Dit water is over het algemeen van slechtere waterkwaliteit. Uiteinde-
Figuur4.2 Het waterhuishoudkundig systeem
bron: provincie Gelderland, 1991
lijk is dan de verdroging gedeeltelijk opgelost, maar is er een kwaliteitsprobleem
gerezen.
* Het huishoudelijk watersysteem
Het huishoudelijk watersysteem (figuur 4.3) bestaat uit drie aspecten:
1.	de waterwinning
2.	het watergebruik
3.	de waterafvoer
Drinkwater wordt gewonnen uit grondwater met behulp van pompstations.
Grondwater wordt in de diepere ondergrond onttrokken aan watervoerende
86
pakketten. De drinkwaterwinning voor huishoudens
vindt in Gelderland voor 98 % door de openbare drink-
watervoorziening plaats. Het water voor bedrijven kan
betrokken worden van de openbare drinkwatervoorzie-
ning of uit eigen winning van grond- en oppervlaktewa-
ter. Proceswater voor hoogwaardig gebruik0, drinkwater
en sanitair water wordt voor bedrijven merendeels door
de openbare drinkwatervoorziening geleverd. Koel- en
proceswater voor laagwaardig gebruik wordt veelal door
de bedrijven zelf gewonnen. In het verleden werd het
merendeel van dit water gewonnen uit het grondwater.
Echter, tegenwoordig wordt conservatief beleid aan-
gaande grondwater gevoerd2) en verleent de provincie
aan bedrijven nauwelijks meer nieuwe vergunningen om
zelf grondwater te winnen. De winning van grondwater
moet worden vervangen door de winning van oppervlak-
tewater.
Het gebruik van water is een tweede aspect van het
huishoudelijk watersysteem. Onder huishoudelijk ver-
bruik wordt een verbruik verstaan van maximaal 300
Figuur 4.3
Elementen van
het huishoudelijk
watersysteem
m3 water per aansluiting per jaar. Het watergebruik van bedrijven is sterk
afhankelijk van het type bedrijf. Naast een goede drinkwatervoorziening dienen de
huishoudens en bedrijven mogelijkheden te hebben voor de lozing van afvalwater.
Het merendeel van het huishoudelijk afvalwater wordt op de gemengde riolering
geloosd. Er zijn zowel gemengde als gescheiden rioolstelsels. Bij gemengde
stelsels, die het meest voorkomen wordt de neerslag tezamen met het afvalwater
naar de rioolwaterzuiveringsinstallaties getransporteerd en vervolgens gezuiverd
op het oppervlaktewater geloosd. Bij zeer intensieve buien wordt een gedeelte van
dat rioolwater via overstorten ongezuiverd op het oppervlaktewater geloosd. Door
gebruik te maken van randvoorzieningen
Tabel 4.1 Gemiddeld watergebruik in liters
per gezin per dag in Nederland
(1988)
toiletspoeling	36
kledingwassen	20
afwassen	12
reiniging woning	1
koken/drinken	4
hygiënische verzorging	48
overig (auto/tuin)	6
	127°
°In 1995 totaal verbruik gestegen tot 43 liter p.p.p.d.
bron: provincie Gelderland, 1991
bij riooloverstorten kan de vuilbelasting
van het oppervlaktewater worden
teruggedrongen.
Een relatief klein gedeelte van het
regenwater wordt afgevoerd via ge-
scheiden rioolstelsels. Het regenwater
wordt dan direct op het oppervlakte-
water geloosd. Dit oppervlaktewater
kan bestaan uit vijvers binnen het
stedelijke gebied, uit wateren gelegen
in het landelijk
gebied of uit rijkswateren. Met behulp
van extra randvoorzieningen kan dit
'verbeterde’ rioolstelsel worden gerea-
liseerd. Het ‘verbeterde’ rioolstelsel is
87
het gunstigst voor de kwaliteit van het oppervlaktewater.
De lozing van afvalwater door bedrijven gaat, afhankelijk van de vervuilings-
graad, via de riolering dan wel direct op het oppervlaktewater (provincie Gelder-
land, 1991, p.23).
Ontwatering om een gebied bouwrijp te maken en te houden, versnelde afwatering
over het verharde oppervlak en extra onttrekking voor drink-, proces- en koelwa-
ter kunnen dus watersystemen veranderen. Deze verandering van watersystemen
kan van invloed zijn op de grondwaterstromen en -standen in zowel het stedelijke
gebied als het landelijke gebied! i
4.2.3	Relatie tussen landelijke functies en water
In het landelijke gebied zijn landbouw, natuur en recreatie de belangrijkste
aanwezige functies. Voor de landbouw en natuur is de watersituatie het meest een
kritiek element. Echter recreatie is gebaat bij een gezonde landelijke omgeving.
* landbouw
De waterhuishoudkundige situatie is van primair belang voor de landbouw. Ten
eerste stelt de landbouw eisen aan de grondwaterstand. Op lokatie zijn de
hoeveelheid neerslag, de aard van het gewas, intensiteit van de teelt, samenstel-
ling en profielopbouw van de bodem, de mechanisch-landbouwkundige bewerkin-
gen en de hoogteligging van invloed op deze grondwaterstanden. Daarnaast is de
aard van het watersysteem van belang en de veranderingen die daar door de tijd
heen in plaatsvinden. Zo kan de komst van een nieuw stedelijk gebied van invloed
zijn op de grondwaterstand in het landbouwgebied (zie paragraaf 4.2.2). Water-
overlast of -tekort beïnvloeden de groei van gewassen en de bewerkbaarheid van
de gronden. Het grondgebruik op het moment van de grondwaterstandsverande-
ring is bepalend voor de grootte van de nadelige gevolgen. Gras heeft namelijk
hogere waterstanden nodig dan rogge of maïs en zal gevoeliger zijn voor grond-
waterstandsdaling. Daarentegen zijn rogge en maïs gevoelig voor grondwater-
standsstijgingen. Verandering van de grondwaterstanden kan leiden tot een
opbrengstdepressie en kan het inkomen van een landbouwer doen dalen.
Ten tweede is door intensivering van de landbouw de beschikbaarheid van
grondwater van de juiste kwaliteit steeds belangrijker geworden. De landbouw
heeft water nodig voor beregening, voor veedrenking in het veld en de stal, als
reinigingswater in de stallen en als gietwater in de glastuinbouw en fruitteelt.
Beregening wordt toegepast om in de zomer vochttekorten te beperken, voor
nachtvorstschadebestrijding in de fruitteelt, om de groei van gras op gang te
brengen en om mest beter door het gewas te laten opnemen. Dit water kan zowel
geleverd worden door de openbare drinkwatervoorziening als door eigen
grondwater- en oppervlaktewatervoorziening. Het gebruik in de landbouw ligt
merendeels tussen de 300 en 10.000 m3 per jaar, alleen voor beregening wordt
soms meer gebruikt (provincie Gelderland, 1991, p.23).
88
Als grondwaterstanden door stedelijke activiteiten in het landelijke gebied dalen,
dan is de landbouw geneigd om eerder en langer beregening toe te passen.
Hiermee wordt de grondwaterstandsdaling alleen maar versterkt. Terwijl de
gewassen het watertekort krijgen aangevuld, is het de natuur die extra onthouden
wordt van water.
* natuur
Water is voor de natuur van essentiële betekenis door de verschillen in milieuty-
pen die erdoor worden gecreëerd. Daarbij gaat het niet alleen om de verschillen
tussen nat en droog, maar ook om de milieudynamiek door inundatie, grondwater-
standsfluctuatie en stroming. Er wordt onderscheid gemaakt in natte landnatuur en
watematuur.
De natte landnatuur is afhankelijk van een hoge grondwaterstand -vooral in
winter en voorjaar- en een natuurlijke grondwatersamenstelling. De grondwater-
stand is niet alleen belangrijk vanwege de beschikbaarheid van water voor flora
en fauna, maar is ook van invloed op de temperatuur, de zuurstofvoorziening en
de zuurgraad van de bodem. Daarnaast is eveneens het soort water van belang:
kwel- of regenwater. Dit in verband met de toevoer van in het grondwater
opgeloste stoffen. Wanneer de grondwaterstand door ingrepen in de omgeving te
laag zakt, verandert de mengverhouding van regen- en kwelwater, wat tevens
nivellerend werkt op het ecosysteem.
Belangrijk voor de 'watematuur zijn diverse geïsoleerde wateren, zoals vennen,
leemputten, kolken, poelen, alsmede een groot aantal stromende wateren, zoals
beken en slotenstelsels. Zo komen bijvoorbeeld op de flanken van de Veluwe veel
sprengen en beken voor. Voor de watematuur is niet alleen de aanwezigheid van
oppervlaktewater een voorwaarde, maar is tevens noodzakelijk dat er een variatie
is in milieutypen. Deze variatie ontstaat door verschillen in afvoerregiem en
natuurlijke samenstelling van het grond- en oppervlaktewater en verschillen in
kenmerken van bodem, oever en omgeving.
Bij daling van de grondwaterstanden en/of grondwaterstromen wordt zowel de
landbouw als de natuur in hun bestaan bedreigd. Aantasting van de landbouw
betekent aantasting van een economische sector van een regio. Daling van de
natuurwaarden in een gebied kan een regio minder aantrekkelijk maken voor
zowel recreanten als voor bedrijven. Om dit te voorkomen worden oppervlakte-
water en grondwater beleidsmatig beschermd.
4.2.4	Beleid en water
De hoofddoelstelling van de Derde Nota in de Waterhuishouding is het hebben en
houden van een veilig en bewoonbaar land als primaire randvoorwaarde en het
ontwikkelen en instandhouden van gezonde waterhuiskundige systemen die een
duurzaam gebruik garanderen. In de beleidsplannen worden dus oppervlaktewater
en grondwater beschermd.
89
In het waterhuishoudplan van Gelderland is een basisniveau geformuleerd, welke
geldt voor de gehele provincie.
Met betrekking op het basisbeheer geldt dat de inrichting en het beheer van het grondwater gericht is op:
een zo gering mogelijke beïnvloeding van regionale systemen van grondwaterstromen;
het instandhouden van de (zoete) grond watervoorraad;
het realiseren van een zodanige samenstelling van het naar de diepere ondergrond wegzakkende
grondwater dat dit zonder of met eenvoudige bewerkingen geschikt is te maken voor drinkwater.
(provincie Gelderland, 1991, p.63)
Voor het oppervlaktewater zijn deze gericht op:
het beperken van de kans op het buiten de oevers treden van water bij hoge afvoer;
dit geldt in de uiterwaarden alleen bij normale afvoeren van rijkswateren, in periode van hoge
afvoeren staat berging en afvoer van water voorop;
afstemming van het oppervlaktewater die voor functies gewenst is, op een goede oppervlaktewater-
kwaliteit en op minimale schade aan de watergangen; hierbij wordt het peil niet lager gehouden
dan strikt nodig voor een goede ont- en afwatering;
realisering van de algemene milieukwaliteit voor het oppervlaktewater en de waterbodem;
de ontwikkeling en het behoud van goede leefomstandigheden in en langs het water voor algemene
plant- en diersoorten.
(provincie Gelderland, 1991, p.64)
Naast het basisniveau geldt voor de verschillende functies in de provincie
aanvullend beleid. Zo mag landbouw niet plots met wateroverlast of -tekort te
maken krijgen en moet er genoeg water van goede kwaliteit beschikbaar zijn voor
allerlei doelen (zie paragraaf 4.2.3). Natuur moeten in de daarvoor aangegeven
gebieden worden beschermd tegen verdroging en verandering van de waterkwali-
teit. Veranderingen in waterstromen en waterstanden kunnen plaatsvinden door
ingrepen binnen de grenzen van het van belang zijnde watersysteem.
Om te voorkomen dat deze landelijke functies gaan lijden onder ingrepen in het
stedelijk gebied wordt in het waterbeleid eveneens de wederzijdse relatie tussen
water en stedelijke activiteiten verwoord. Het betreft hier het bestaand en
toekomstig stads-en dorpsgebied en de bedrijfsterreinen zoals neergelegd in de
streekplannen. Wordt een streekplan gewijzigd of herzien dan zal het waterhuis-
houdplan hierop moeten worden afgestemd (provincie Gelderland, 1991, p.113).
Voordat de waterhuishoudkundige gevolgen kunnen worden ingeschat zullen de
plannen voor de Regio Stedendriehoek moeten worden onderzocht. De grootste
veranderingen zullen plaatsvinden binnen het Stadsgewest Stedendriehoek.
90
In Gelderland zijn de inrichting en het beheer van het stedelijk waterhuishoudkundig systeem gericht op:
een ontwateringsdiepte met voor bebouwing aanvaardbare risico’s voor wateroverlast;
oppervlaktewaterpeilen welke zijn afgestemd op het grondgebruik voor bebouwing en stedelijk
groen;
samenhang tussen de waterhuishouding in het stedelijk gebied en het landelijke gebied;
het rekening houden met de bijzondere natuur in stedelijke gebieden die zijn gelegen in een gebied
met een functie of aanduiding die samenhangt met bijzondere natuur;
een combinatie van afvoer- en bergingscapaciteit die de kans op buiten de oevers treden van
oppervlaktewater zeer klein maakt;
het ontbreken van aansluitingen en ontwateringsmiddelen (drainage) en voorkomen van instroming
van oppervlaktewater op de gemengde riolering;
het voorkomen van zettingen;
het stringent beperken van de vuilbelasting door overstorten op oppervlaktewater met het oog op
het bereiken van de algemene milieukwaliteit in een zo groot mogelijk deel van het waterhuishoud-
kundigsysteem.
(provincie Gelderland, 1991, p.76)
4.3	Regio Stedendriehoek in het vooruitzicht
In de Vinex is de Stedendriehoek Apeldoom-Deventer-Zutphen aangewezen als
stadsgewest met als doel de bundeling van verstedelijking en de afstemming van
wonen, werken en voorzieningen. Het stadsgewest omvat de zes gemeenten
Apeldoorn, Deventer, Zutphen, Diepenveen, Gorssel en Voorst. De plannen voo
het stadsgewest staan uitgewerkt in een stedelijke en landelijke visie. In de
stedelijke visie ligt de nadruk op wonen, werken en voorzieningen in een compac-
te, leefbare stad. In de landelijke visie staat de leefbaarheid en de toekomst van
de landbouw, natuur en recreatie centraal.
De plannen voor het landelijke gebied zullen een kleiner aandeel hebben in
eventuele veranderingen van de waterhuishouding in het Stadsgewest Stedendrie-
hoek dan de stedelijke plannen. Maar de eventuele invloeden die voortvloeien uit
ingrepen in het stedelijke gebied staan wel in verband met de plannen voor het
landelijke gebied. Met name is van belang hoe de landbouw en natuur zich
verhouden in de omgeving van het (toekomstige) stedelijke gebied.
4.3.1	Stedelijke gebiedsvisie voor de Regio Stedendriehoek
De Stedendriehoek Apeldoom-Deventer-Zutphen is niet zonder redenen aangewe-
zen als stadsgewest. Het stadsgewest heeft potenties om zich in de toekomst te
ontwikkelen. Het bezit een aantrekkelijke economische structuur en van ruimtege-
brek is geen sprake. De werkgelegenheid is gunstig te noemen en er zijn diverse
soorten bedrijvigheid die voldoende groeikracht bezitten. Daarnaast heeft het
gebied een gunstige geografische ligging, buiten de congestiezone van de Rand-
stad en een aantrekkelijk leef- en woonmilieu. Om de kansen selectief te benutten
en aanwezige potenties van het stadsgewest te ontwikkelen zullen gerichte keuzes
moeten worden gedaan. Kwaliteit zal hierbij voorop staan.
91
Centraal in de stedelijke visie staan woningbouw, bedrijventerreinen en stedelijke
vernieuwing. Daarnaast zal worden vastgehouden aan het concept van de compac-
te stad wat onder meer een bundeling van de verstedelijking in de drie steden
betekent. Gestreefd wordt naar een evenwichtige balans tussen, wonen, werken en
voorzieningen in de drie centrale steden. Het landelijke gebied moet daarnaast een
groen karakter behouden en worden gevrijwaard van stedelijke activiteiten. Op
deze manier wordt aangesloten bij het rijksbeleid, zoals dat beschreven is in de
Vinex (zie paragraaf 3.3.1).
De bedoelingen voor het stedelijke gebied worden samengevat in de centrale
doelstelling van de ruimtelijke ontwikkelingsvisie: ’Het op hoofdlijnen sturen van
en richting geven aan de ruimtelijke ontwikkeling van het Stadsgewest stedendrie-
hoek, waarbij oplossingen van samenhangende ruimtelijke en economische
vraagstukken van de drie steden in het licht van behoud van de ruimtelijke
kwaliteiten en het kwalitatief hoogwaardig leefmilieu bezien moeten worden’
(Stuurgroep ROS, 1993, p.9).
De ontwikkelingsplannen in het Stadsgewest Stedendriehoek zijn gebaseerd op
prognoses en beleid. De prognoses voor de öevoZfangsontwikkelingen zijn
gebaseerd op schattingen over de komst van migranten en de natuurlijke bevol-
kingsgroei (tabel 4.2).
Te zien is dat met name in de drie
centrale steden van de Stedendrie-
hoek een toename in de
bevolkingsgroei te verwachten valt.
Om de bevolkingsgroei op te van-
gen en aan de veranderende vraag
van de maatschappij (individualise-
ring) te beantwoorden zal de wo-
ningbouwvoorraad vergroot moeten
worden. Verdeling van de te bou-
wen woningen is hoofdzakelijk
volgens het principe van de com-
pacte stad gegaan, om gebieden die
in landschappelijk opzicht hoog-
Tabel 4.2 Prognoses over de bevolkingsgroei
in het Stadsgewest Stedendriehoek
	1995-2005	2005-2015	Totaal
Apeldoorn	5350	1050	6400
Deventer	4100	2300	6400
Zutphen	3850	1900	5750
Diepenveen	650	250	900
Gorssel	-600	-550	-1150
Voorst	-600	-1150	-1750
'iron: Stuurgroep ROS, 1993
waardig zijn te behouden.
Vanuit de visie van de compacte stad wordt ervoor gekozen de woningbouwloka-
ties zoveel mogelijk in, of in ieder geval direct aansluitend aan, de bestaande
steden te realiseren.
Het bouwen van woningen kan gebeuren in inbreidings- en uitbreidingslokaties.
Inbreidingslokaties zijn gelegen binnen de bestaande bebouwing en zijn openbare
groengebieden of lokaties waar bedrijven, die de bestemming woningbouw
krijgen, gesaneerd worden. Deze sanering en de ligging binnen de bebouwde kom
maken inbreidingslokaties dure lokaties. Vaak worden deze lokaties pas interes-
sant als ze door middel van subsidies steun krijgen van het Rijk.
92
Uitbreidingslokaties zijn de lokaties waar nieuwbouw aansluitend aan de
bebouwde kom wordt gebouwd. Uitbreidingslokaties zijn door hun ligging aan de
stadsrand met name van belang voor het landelijke gebied. Hier vindt dan ook de
grootste verandering van het grondgebruik plaats: van landelijk naar stedelijk
gebruik. Toename van het verharde oppervlak en ontwatering gaan hiermee
gepaard en zullen veranderingen teweeg brengen in het watersysteem. Op
inbreidingslokaties is over het algemeen het verharde oppervlak en de ontwate-
ringsdiepte al maximaal, waardoor deze veranderingen minder invloed hebben op
het watersysteem en dus op het landelijk gebied.
De uitwerking van het beleid voor het stadsgewest op het vlak van wonen is in de
’Ruimtelijke Ontwikkelingsvisie’ (1993) gekwantificeerd. Onderstaande tabel geeft
de kwantificering voor het woonprogramma.
Tabel 4.3 Uitbreiding van het aantal nieuwbouwwoningen en de toename van het
verharde oppervlak in het Stadsgewest Stedendriehoek in de periode
1995-2005
			1995-2005			
gemeente	stad/dorp	wyk	totaal	woningen voor uit- breiding	woningen voor inbrei- ding	toename van < bet verharde oppervlak (ha)8
Apeldoorn	Apeldoorn		7000	5000	2000	90 i
		Osseveld/ Woudhuis/ Zonnehoeve		4000		70
		Beemte-Zuidbroek		1000		20
Deventer	Deventer		7250	6000	1250	105
		Colmschate noord		4500		80
		Steenbrugge/ Wechelerveld		1500		25
Zutphen	Zutphen		4290	3700	590	65
		Leesten		3500		60
		De Hoven		200		5
Voorst	Twello		590	0	590	0
° per hectare zullen naar schatting 30 woningen worden gebouwd (bruto), binnen deze hectare wordt gemiddeld
53 % puur verhard oppervlak (infrastructuur, woningen)
bron: Stuurgroep ROS(a), 1993
In de drie centrale steden zal het merendeel van de nieuwbouw plaatsvinden op de
uitbreidingslokaties. Deze uitbreidingslokaties staan weergegeven in figuur 4.4.
Aangezien de overige gemeenten niet in de open ruimte mogen bouwen, zal in
Diepenveen, Gorssel en Voorst vooral inbreiding plaatsvinden.
93
voor woningen en bedrijven
Legenda:
1	Osseveld/Woudhuis/Zonnehoeve
2	Beemte-Zuidbroek
3	Colmschate noord
4	Steenbrugge/Wechelerveld
5	Leesten
6	De Hoven
a Apeldoom-noord
b de Kar
c Colmschate noord
d Colmschate zuid
e Kloosterlanden/Snipperlingen/Hanzepark
/Ussel
Apeldoorn
Deventer
Zutphen
bmn: Stuurgroep ROS, 1993
De visie op de economische ontwikkeling is gebaseerd op drie begrippen: groen,
hoogwaardig en vitaal. ’Groen’ verwijst naar aantrekkelijk woonmilieu, kansrijk
en bedrijvigheid die past bij de mentaliteit van de Stedendriehoek. Deze wenst
geen conflicterende soorten, geen milieuhinderlijke bedrijven, geen wildgroei
maar wel een redelijk grote verscheidenheid (Stuurgroep ROS, 1993, p.12).
’Hoogwaardig’ geldt zowel voor de soort bedrijvigheid als voor de omgeving. En
’vitaal’ geeft aan dat er sprake is van dynamiek en potentie in de Stedendriehoek.
De groei moet een evenwichtig en duurzaam karakter hebben (Stuurgroep ROS,
1993, p.12). De economische speerpunten in de positioneringsstrategie worden
gevormd door metaal- en voedingsmiddelenindustrie, de sector media/informatie
en de zakelijke dienstverlening. De sector transport/logistiek geldt als belangrijke
ondersteunende bedrijfstak.
De uitwerking van het beleid voor het stadsgewest op het vlak van bedrijventer-
reinen is in de 'Ruimtelijke Ontwikkelingsvisie’ (1993) eveneens gekwantificeerd
(tabel 4.4). Deze nieuwe lokale bedrijven zullen grotendeels op uitbreidingsloka-
ties worden geplaatst.
Daarnaast is in het Stadsgewest Stedendriehoek de behoefte om een regionaal
bedrijventerrein in te richten. De vraag bestaat voor twee regionale bedrijventer-
reinen van totaal netto 115 ha (Epse en de Kar). Voor het jaar 2005 zal hiervan
slechts een deel zijn gerealiseerd. De ontwikkeling van dit regionale bedrijventer-
reinen is een gezamelijk economisch project en zal met name gericht zijn op
grotere, meer uitstraling behoevende bedrijven, met een regionaal karakter. Op
deze manier wordt het imago van het stadsgewest vergroot en blijven de lokaal
gerichte bedrijventerreinen voor lokale bedrijven bestemd.
94
Tabel 4.4 Uitbreidinglokaties van lokaal en regionaal bedrijventerrein in de periode
1995-2005
gemeente	stad/dorp	wyk	totaal (ba)	toename van het verharde oppervlak (ha)°
Apeldoorn	Apeldoorn		105	94
		Apeldoom-noord	75	68
		de Kar00	30	27
Deventer	Deventer		80	72 j
		Colmschate zuid	23	21
		Colmschate noord	20	18
		Kloosterlanden/Snipperlingen/ Hanzepark	30	27
Zutphen	Zutphen		8	7
		Revelhorst	8	7
° 90% van een hectare bedrijventerrein is puur verhard opppervlak
°° toekomstig regionaal bedrijventerrein
bron: Stuurgroep ROS, 1993
Voor de economische ontwikkeling en profilering van het stadsgewest is naast het
aanbod van bedrijventerrein de behoefte aan kantoorlokaties van groot belang.
Deze behoefte is erg gevoelig voor economische tendensen, toch wordt een
schatting gedaan op een ontwikkelingspotentieel van 20.000 tot 25.000 bruto vloer
oppervlak (b.v.o) per jaar in de centrale steden (Stuurgroep ROS, 1993, p.15).
Kantoren zullen met name op inbreidingslokaties worden gebouwd, waardoor van
toename in het verharde oppervlak geen sprake is.
4.3.2	Landelijke gebiedsvisie voor de Regio Stedendriehoek
De keuze voor een concentratiebeleid van stedelijke ontwikkelingen kan niet los
worden gezien van de situatie in het omringende landelijke gebied. In de ruimte-
lijke visie voor het landelijke gebied vormt leefbaarheid een belangrijk aandachts-
punt. Het begrip leefbaarheid is een kwalitatief begrip, en verwijst naar de woon-
en leefsituatie van de inwoners van het landelijke gebied. De provincies staan een
bundeling van bevolking, bedrijvigheid en voorzieningen in een beperkt aantal
stedelijke centra voor. Aan deze bundeling dienen echter grenzen te worden
gesteld. Een sterke bundeling zal namelijk ten koste gaan van de leefbaarheid in
de gebieden buiten de stedelijke centra en zal ertoe leiden dat de werkgelegen-
heidsontwikkeling sterk zal worden beperkt en dat afbreuk zal worden gedaan aan
de verzorgingssituatie. De instrumenten die voorhanden zijn om de afkalving van
het voorzieningenniveau te beïnvloeden zijn de verdeling van de bevolking over
95
de verschillende kernen (draagvlak) en het handhaven of vergroten van de
bereikbaarheid van voorzieningen.
Het landelijke gebied is opgedeeld in kernen en buitengebied. Ook in het landelijk
gebied wordt een bundeling van activiteiten voorgestaan, waardoor ook op deze
schaal de kernen bevolking, bedrijvigheid en voorzieningen naar zich toe zullen
trekken. De bevolking zal in de meeste gemeenten slechts in enkele kernen
worden opgevangen, waardoor de bevolking in het landelijk gebied over het
algemeen niet zal groeien. In het buitengebied mag in ieder geval niet worden
gebouwd. Daar zal het aantal woningen kunnen worden uitgebreid door middel
van woningsplitsing3).
Bedrijven kunnen worden gevestigd bij bestaande clusters van bedrijfsbebouwing.
De bedrijven mogen gezien hun omvang en uitstraling, geen negatieve effecten
hebben op het landelijke gebied. Voormalige agrarische bedrijfsbebouwing in het
buitengebied mogen voor statische opslag worden gebruikt (caravans), vlak bij het
stedelijke gebied mogen deze gebouwen worden gebruikt voor kleinschalige,
milieuhygiënische functies (manege, tuincentra).
De nieuwe stedelijke activiteiten die zullen plaatsvinden in het landelijke gebied
zijn van relatief kleine omvang vergeleken met de ingrepen die gaan plaatsvinden
in het stedelijke gebied. De stedelijke activiteiten in het landelijke gebied zullen
daarom niet grote invloed hebben op het waterhuishoudkundig systeem in de
Regio Stedendriehoek. Daarom zullen deze ’stedelijke’ plannen in het vervolg van
het onderzoek in beperkte mate worden meegenomen.
In het buitengebied gaat het met name om de veranderende verhouding in het
grondgebruik van landbouw, natuur en extensieve recreatie. De landbouwers
hebben sterk te lijden onder de overvolle afzetmarkt en de wijziging van het EG-
markt- en prijsbeleid, met als gevolg dat inkomens in de agrarische sector sterk
onder druk komen te staan. Veel, met name kleine bedrijven hebben op het
moment onvoldoende inkomensmogelijkheden en kunnen het bedrijf op de langer
termijn niet als hoofdberoepsbedrijf voortzetten. Voor die bedrijven is een viertal
ontwikkelingen denkbaar:
vergroting en/of specialisatie tot een omvang waarbij sprake is van een
duurzaam perspectief;
het bedrijf richten op een zeer specifiek produkt met een hoge toegevoegde
waarde per eenheid;
het bedrijf voortzetten als nevenberoepsbedrijf;
beëindiging van het bedrijf
(Stuurgroep ROS, 1994, p.40).
Door bedrijfsbeëindiging van kleine landbouwers zal landbouwgrond vrijkomen
voor bedrijfsvergroting van andere agrariërs. Overigens kan ook een deel van de
vrij te komen grond beschikbaar worden gesteld voor niet-agrarische doeleinden.
Ten eerste zou vrijgekomen landbouwgrond de natuurfunctie kunnen krijgen en zo
bijdragen aan de realisering van de ecologische hoofdstructuur. Is de grond teveel
vervuild door landbouwwerkzaamheden dan zou deze ingezet kunnen worden voor
96
het bufferbeleid. Ten tweede kan de recreatie (samen met de natuur) profiteren
van de vrijgekomen gronden.
Overigens kunnen deze veranderingen in grondgebruik binnen het landelijke
gebied van invloed zijn op het waterhuishoudkundig systeem. De aanwezige
begroeiing bepaalt hoeveel water wordt vast gehouden en hoeveel water ver-
dampt. Braak gelegen land houdt door het ontbreken van gewas minder water vast
dan gras, maar het water evaporeert eveneens niet. Gras houdt weer minder water
vast dan bomen. In het vervolg van deze studie zal met deze veranderingen
weinig rekening worden gehouden.
Duidelijk is dat de toekomstige stedelijke ontwikkelingen wederom niet geheel
zullen plaatsvinden volgens het verwachtingspatroon uit hoofdstuk 2. Deelgebied
4 zal wel de grootste ontwikkelingen laten zien, maar deze ontwikkelingen zullen
niet zoals het model van Taaffe deed veronderstellen, in de plattelandsgemeenten
langs de corridors plaatsvinden, maar in de bestaande bevolkingsconcentraties.
Het landelijke gebied zal nauwelijks stedelijke ontwikkelingen laten zien, maar zal
wel aan veranderingen onderhevig zijn. De landbouw zal steeds meer onder druk
komen te staan en de natuur zal mogelijk steeds meer ruimte krijgen om zich te
ontwikkelen. Maar dan moeten de toekomstige ontwikkelingen in het stedelijk
gebied geen negatieve effecten voor het landelijk gebied met zich mee brengen. In
paragraaf 4.2 werd reeds uiteengezet hoe de relatie tussen stedelijk en landelijk
gebied via het water is gelegen. In paragraaf 4.4 zal op het vlak van de water-
kwantiteit worden onderzocht, hoe groot veranderingen zullen zijn als het
stedelijk gebied wordt uitgebreid en wat voor consequenties dat heeft voor het
omliggende landelijke gebied.
4.4	Stedelijke invloeden op het landelijk gebied
Reeds is vermeld dat het stedelijk gebied voor het merendeel verantwoordelijk is
voor veranderingen van het watersysteem, en dat de functies in het landelijk
gebied door deze veranderingen problemen kunnen ondervinden. De grootte van
het landelijke gebied dat wordt beïnvloed door de veranderingen in het stedelijk
gebied is afhankelijk van de grootte van de stedelijke activiteit en de kenmerken
van het watersysteem. Daarnaast kan het watersysteem op drie manieren worden
beïnvloed, door ontwatering om het stedelijk gebied bouwrijp te maken, door
versnelde afwatering en door meer onttrekking van grondwater voor bijvoorbeeld
drinkwater en proceswater. Deze processen veranderen waterstroming en\of
waterstanden binnen het watersysteem. Afzonderlijk horen bij deze facetten per
gebied een bepaald gevolg voor het watersysteem, maar eveneens beïnvloeden de
afzonderlijke gevolgen van ontwatering, afwatering en onttrekking elkaar.
In deze paragraaf zal op het vlak van de waterkwantiteit worden nagegaan wat het
stadsgewestelijke beleid van de stedendriehoek betekent voor de functies van het
landelijk gebied van de Regio Stedendriehoek.
97
4.4.1 Ontwatering
* aspecten van ontwatering
Ontwatering is de onttrekking van grondwater om een gebied bouwrijp te maken.
Deze onttrekking kan verticaal (pompsysteem) of horizontaal (drainagesysteem)
plaatsvinden, maar in beide gevallen vindt de onttrekking plaats in het eerste
watervoerende pakket. De hoeveelheid water die onttrokken moet worden om het
gebied bouwrijp te maken, is afhankelijk van verschillende factoren:
- de grootte van het te bebouwen gebied;
- de bestaande grondwaterstand;
- het klimaat;
- de intensiteit waarmee kwel per dag uittreedt (mm3/dag)
- de doorlatendheid van de bodem;
grootte van het te bebouwen gebied
In tabel 4.6 zijn de uitbreidingslokaties van woningen en bedrijventerreinen
nogmaals in een tabel weergegeven. In totaal zal bijna 500 ha stedelijk gebied
nieuw in het Stadsgewest Stedendriehoek worden aangelegd.
grondwatertrappen
Nu het te bebouwen gebied bekend is, is het van belang te weten wat in de hoogte
van het daar aanwezige grondwater is en hoe deze varieert door het jaar heen.
Aan de hand van grondwatertrappen (Gt’s) (bijlage 1, tabel 4.5) zijn inzichten te
verkrijgen over deze grondwaterstanden.
Tabel 4.5 Grondwatertrappen (volgens het Staringcentrum)
Grondwatertrap	I	n	III	IV	V	VI	VII
GHG beneden maaiveld (cm)	(<20)	«40)	<40	>40	>40	40-80	>80
GLG beneden maaiveld (cm)	<50	50-80	80-120	80-120	>120	>120	(>160)
°GHG= gemiddeld hoogte grondwaterstand
°GLG= gemiddeld laagste grondwaterstand
bron: Locher, 1991
Bij de Gt’s I en II is alleen de GLG klassebepalend; de GHG is vrijwel steeds
ondieper dan 40 cm. De Gt’s III en IV hebben betrekking op gronden met een
beperkte fluctuatie. Aanvoer van water uit hoger gelegen gebieden (kwel) of
vanuit watergangen leidt tot ondiepe GLG’s. Het omgekeerde, wegzijging, komt
nog al eens voor bij gronden met Gt V en VI. De Gt’s IV en VI zijn te beschou-
wen als de dieper ontwaterde varianten van de Gt’s III en V. Met Gt VII worden
de diep ontwaterde gronden afgescheiden.
De nieuwbouwlokaties van Apeldoorn zijn gelegen in de grondwatertrappen III, V
en VI (tabel 4.5). Ondanks dat Deventer en Zutphen veel lager zijn gelegen dan
Apeldoorn vallen zij grotendeels in de grondwatertrappen VI en VII. Apeldoorn
heeft zijn vochtigheid te wijten aan het uittreden van grondwater (kwel) als gevolg
98
van hoogteverschillen in grondwaterstanden tussen de hoger gelegen delen van de
Veluwe en Apeldoorn. Apeldoorn is juist gelegen op de plaats waar deze kwel
uittreedt. De uitbreidingslokaties van Deventer en Zutphen zijn niet gelegen op
lokaties waar kwel vanaf de Veluwe uittreedt. Wel komt plaatselijk en tijdelijk in
Deventer en Zutphen kwel voor, doordat bij hoge rivierstanden van de IJssel dit
rivierwater onder de rivierdijk doorsijbelt. De uitbreidingslokaties zijn hoofdzake-
lijk niet in deze kwelzone gelegen, waardoor zij de grondwatertrapppen VI en VU
behouden.
De grondwatertrappen worden bepaald door het klimaat, de kwelintensiteit en de
bodemdoorlatendheid.
het klimaat
In Nederland ligt de gemiddelde neerslag op 750 mm/jaar. De gemiddelde
neerslag rond Apeldoorn ligt hier ruim boven (1003 mm/jaar), doordat hier het
verschijnsel stuwingsregens voorkomt. Deventer en Zutphen ontvangen ongeveer
825 mm/jaar. In geheel Nederland overheerst slechts in de zomer de verdamping
de neerslag, waardoor in die periode geen aanvulling van bodem- en grondwater
plaatsvindt. Hierdoor daalt in de meeste gebieden de grondwaterstand in de zomer
en is de grondwaterstand in die periode van het jaar het laagst. Slechts in de
gebieden waar grondwater van elders wordt aangevoerd en het tekort kan
aanvullen, is er geen daling van de grondwaterstand in de zomer. Deze aanvoer is
afhankelijk van de kwelintensiteit en de bodemdoorlatendheid.
kwel
De hoeveelheid kwel wordt bepaald door het grondwaterpotentiaal en de weer-
stand van de bodem. Wat betreft grondwater wordt de weerstand van de bodem
bepaald door de doorlatendheid van de bodem en de dikte van het watervoerende
pakket. Daar de grondwaterstand op de Veluwe enkele tientallen meters hoger is
gelegen dan in de laag gelegen IJsselvallei, stroomt het grondwater vanaf de
Veluwe richting IJsselvallei. De dikte van het watervoerende pakket daalt
eveneens naar het oosten, waardoor de waterdruk groeit naar mate het watervoe-
rende pakket smaller wordt. Deze waterdruk veroorzaakt het uittreden van
grondwater bij Apeldoorn en in andere delen van de IJsselvallei (zie figuur 3.25).
De kwelintensiteit en de lengte van de periode waarin kwel uittreedt, zijn
eveneens bepalend voor de waterstroming en waterstand en dus voor de grondwa-
tertrap.
doorlatendheid van de bodem
De aard van de bodem in het stedelijke gebied is van belang om in te schatten
met welk gemak het grondwater zich opwaarts richting het aardoppervlak beweegt
en de mate waarin regenwater infiltreert. Te verwachten is dat bij een goede
doorlatende ondergrond de effecten op de grondwaterstand relatief gering zijn,
maar de effecten op de grondwaterstroming des te groter. Bij een slecht doorla-
tende ondergrond zal met name de grondwaterstand worden beïnvloed,
99
terwijl de invloed op de grondwaterstroming veel geringer zal zijn. Hoe meer de
grondwaterstroming wordt beïnvloed hoe groter het gebied is dat onder invloed
van verandering staat.
Al eerder is beschreven dat klei een lage permeabiliteit bezit, terwijl zand een
hoge permeabiliteit heeft en daardoor water makkelijk transporteert (zie paragraaf
3.5.3). In Apeldoorn, en in Deventer grotendeels, zijn de uitbreidingsgebieden
voor woningen en bedrijven gelegen op een zanderige bodem. De uitbreidingen
van Zutphen daarentegen zijn grotendeels gelegen op rivierkleigronden. Apel-
doorn en Deventer zullen dus ruimtelijk een grotere invloed laten zien dan
Zutphen.
Tabel 4.6 Hydrologische kenmerken van de uitbreidingslokaties
gemeente	wyk	toename van het verharde oppervlak (ha)	grondwatertrappen (% van het totale te ontwateren gebied)	aantal ha per grondwatertrap
Apeldoorn		185		
	l.Osseveld/Woud- huis/Zonnehoeve	70	III =33% V =33% VI =33%	III =56 V =56 VI =56
	2.Beemte- Zuidbroek	20	II =50% V =50%	II =16,5 V =16,5
	a.Apeldoom-noord	67	II =100%	II =50
	c.de Kar	27	III =100%	III =50
Deventer		171		
	3.Colmschate noord	80	VII =100%	VII =80
	5.Steenbrugge/ Wechelerveld	25	VII =100%	VII =25
	c.Colmschate zuid	21	VII =100%	VII =21
	d.Colmschate- noord	18	VII =100%	VII =18
	e.Kloosterlanden\ Snipperling\ Hanzepark	27	VII =100%	VII =27
Zutphen		73	VII =100%	VII =73
	6.Leesten	60	III =50% VII =50%	III =30 VII =30
	5.De Hoven	5	VI =100%	VI =5
	f.Revelhorst	8	VII =100%	VII =8
Voorst		0	-	0
100
De bovengenoemde factoren zijn bepalend voor de waterstanden in Apeldoorn,
Deventer en Zutphen. De grondwaterstanden en de snelheid waarmee het grond-
water wordt aangevoerd (afhankelijk van kwel en bodem) bepalen de hoeveelhe-
den water die in het te bebouwen gebied moeten worden weggepompt. Daar rond
de jaren ’70 de laatste grondwatertrappenkaart is geproduceerd en sindsdien vele
ingrepen hebben plaatsgevonden op de watersystemen, kunnen deze grondwater-
trappen slechts als een indicatief gegeven worden beschouwd. In tabel 4.6 zijn
grondwatertrappen weergegeven voor de verschillende uitbreidingslokaties van
Apeldoorn, Deventer en Zutphen.
* de uitbreidingslokaties
Apeldoorn
De gebieden die in Apeldoorn voor ontwatering in aanmerking komen, zijn de
gebieden met de grondwatertrappen II, IH, en V. In gebieden met grondwatertrap
II staat het grondwater in de winter tot op het maaiveld, maar ook in de zomer
kan het nog nat zijn. Gebieden met grondwatertrap m zijn nat in de winter en iets
droger in de zomer. Gebieden met grondwatertrap V zijn in het algemeen droge
gebieden, maar kennen een korte natte periode in de winter.
Nu de grondwatertrappen en de grootte van het bouwrijp te maken gebied bekend
zijn, kan een schatting worden gemaakt van de ontwatering ten gevolge van
stedelijke uitbreidingen van geheel Apeldoorn. Deze schatting komt globaal neer
op 250.000 a 400.000 m3/jaar. Deze hoeveelheid water wordt geloosd op het
omliggende oppervlaktewater en daarna via het stroomgebied naar de Ussel
afgevoerd (afwatering). De hoeveelheid water dat door dergelijke ontwatering aan
het lokale grondwatersysteem wordt onthouden, is gelijk aan het drinkwaterge-
bruik van bijna 9000 personen in een jaar!
Het water dat aan de bodem wordt onttrokken voor ontwatering zal worden
aangevuld door aanvoer van grondwater van elders binnen het watersysteem.
Doordat de ondergrond van Apeldoorn een zanderige bodem is, stroomt het
grondwater vlot, waardoor grondwaterstanden niet bijzonder veel veranderen.
Daarentegen zal de stroming van het grondwater rond Apeldoorn wel een grotere
verandering ondergaan. Daar het grondwater rond Apeldoorn afkomstig is van de
Veluwe zullen hier mogelijk wel grondwaterstandsverlagingen optreden. Op de
flanken van de Veluwe heeft dit de meeste gevolgen. Hier reikt het grondwater op
enkele plaatsen tot aan het oppervlak en kan het regenwater niet in de bodem
infiltreren. Door de dalende grondwaterstanden kan mogelijk in de toekomst wel
regenwater infiltreren, waardoor kwaliteitsvermindering van het bodemwater kan
ontstaan. Hoger op de Veluwe zal de grondwaterstandsdaling en wijziging van de
stroming minder invloed hebben. Mogelijk kan door de grondwaterstandsdaling
rond de waterscheiding een kleine verandering van deze grens optreden. Aan de
westkant is de ruimtelijke invloed moeilijk te berekenen dan wel in te schatten.
Aan de oostkant van Apeldoorn zal de ontwatering naar verwachting een ruimte-
lijke invloed hebben tot maximaal één kilometer. De periode waarin de invloed
het grootst is, is afhankelijk van de tijd van het jaar. Over het algemeen zijn in
het voorjaar in het stedelijk gebied de grondwaterstanden het hoogst
101
waardoor in die tijd het meeste water zal worden weggepompt en het landelijk
gebied het meest onderdruk staat. Voor de oostkant van Apeldoorn kunnen de
ruimtelijke invloeden worden beperkt door de aanwezigheid van de Al en de
A50, omdat bij de aanleg van deze infrastructuur hier reeds ontwatering heeft
plaatsgevonden.
Deventer
In Deventer zijn de uitbreidingslokaties gelegen op hogere zandgronden. Dit blijkt
eveneens uit de aanwezige grondwatertrappen (VI en VII), waardoor zowel in de
winter als de zomer de grondwaterstanden laag zijn gelegen. Naar verwachting
hoeft er geen ontwatering plaats te vinden. Ook zijn de uitbreidingslokaties
verwijderd van de invloeden van de Ussel. Ontwatering en mogelijk invloeden
hiervan zijn dus niet van toepassing voor Deventer.
Zutphen _
Hoewel de grondwaterstanden in Zutphen door het jaar heen eveneens laag
gelegen zijn, is het de bodem die er voor zorgt dat toch een ingreep is vereist.
Zutphen is grotendeels gelegen op rivierkleigronden. Hierdoor kan neerslag
moeilijk in de bodem infiltreren, waardoor in natte periode de bodem vochtig is
ondanks lage grondwaterstanden. Door deze rivierklei zorgt de Ussel langer voor
wateroverlast dan in Deventer het geval is. Aan ontwateren is dus niet te ontko-
men. Echter een kenmerk van klei is het onomkeerbare proces van inklinking bij
een tekort aan water, waardoor verzakking van huizen plaatsvindt. Ontwatering is
dus in de meeste uitbreidingslokaties geen optie. Daarom wordt meer gedacht aan
ophogen van de nieuwbouwlokaties (zie paragraaf 4.6).
4.4.2	Afwatering
* aspecten van afwatering
Afwatering bestaat uit twee aspecten. Ten eerste zal de hoeveelheid water die is
ontwaterd moeten worden afgevoerd. Ten tweede kan door toename van het
verharde oppervlak minder water in de bodem infiltreren, waardoor het water
wordt afgevoerd via het verharde oppervlak naar het in de stad aanwezige
oppervlaktewater dan wel naar de riolering.
In het Stadsgewest Stedendriehoek neemt het verharde oppervlak met bijna 1000
ha toe. Wat deze toename betekent voor de afvoercoëfficiënt (bijlage 2) en dus
voor de infiltratie van regenwater in de bodem, staat weergegeven in tabel 4.7.
Via de bodem wordt water langzamer naar het omliggende gebied afgevoerd dan
via het oppervlaktewater of de riolering. Uit de tabel 4.7 blijkt dat bijna 400.000
liter niet meer in de bodem infiltreert, maar versneld wordt afgevoerd over het
aardoppervlak. Doordat minder neerslag infiltreert in de bodem, zal het lokale
grond watersysteem niet genoeg wordt aangevuld. Hierdoor krijgen de in de
stadsrand gelegen gras- en akkerlanden minder water via het lokale grondwater-
systeem aangevoerd en zal van elders kwalitatief goed water moeten komen.
102
ni
Tabel 4.7 Afname van infiltratie van neerslag in de bodem door toename van het
verharde oppervlak
gemeente	toename van het verharde oppervlak (ha)	neerslag (mm/jaar) (1993)	afname van water dat in de bodem infiltreert (liters)
Apeldoorn	185	1003	185555
Deventer	171	855	146205
Zutphen	73	824	60152
bron: provincie Gelderland (neerslagstations)
* de uitbreidingslokaties
Apeldoorn
De grote hoeveelheden neerslag per jaar (1003 mm/jaar) en het grote verharde
oppervlak dat wordt gecreëerd, zal een niet te negeren verandering voor de
afwatering in Apeldoorn betekenen. Ten eerste zal in de stad zelf de capaciteit
van het afwateringssysteem moeten toenemen, om de afvoer te bevorderen en om
overstorten te verminderen. Ten tweede zal in het landelijke gebied de capaciteit
van het afwateringssysteem moeten worden vergroot, om bij zware buien over-
stroming van de kanalen te voorkomen.
Deventer
In Deventer vindt procentueel (ten opzichte van bestaande verharde oppervlak) de
grootste toename van het verharde oppervlak plaats. Dit betekent dat net als
Apeldoorn in Deventer een grote verandering plaatsvindt ten opzichte van de
huidige afvoer.
Zutphen
Omdat in Zutphen de afvoer van regenwater altijd belemmerd werd door de
aanwezige rivierkleigronden en daardoor bij een hevige bui de bodem snel drassig
kan worden, kan de toename van het verharde oppervlak enigszins positief
werken. Mogelijk wordt met de toenemende afvoer via het verharde oppervlak
een balans bereikt tussen infiltratie en afvoer, waardoor de bodem genoeg water
krijgt toegevoegd om inklinking te voorkomen en drassigheid wordt vermeden.
4.4.3	Onttrekking
* aspecten van onttrekking
Onder onttrekking wordt verstaan het oppompen van grondwater voor drinkwater-
gebruik wat gebeurt vanuit een puntbron. Grondwateronttrekking vindt hoofdzake-
lijk plaats uit het tweede en derde watervoerendepakket, waardoor onttrekking
met name van invloed is op de regionale grondwatersystemen. De onttrekking
beïnvloedt ten eerste de stroming van grondwater, waarna de grondwateronttrek-
king doorwerkt op de ondiepe grondwaterstand en via deze stand weer op het
bodemgebruik (provincie Gelderland, 1986, p.9). Het merkbare
103
effect van de grondwateronttrekking neemt, evenzo als bij ontwatering, af
naarmate de afstand tot het punt waar de onttrekking plaats vindt groter wordt.
Voor de reikwijdte kan gesteld worden dat een daling van ongeveer 50 cm op de
plaats van onttrekking, op een afstand van enkele honderden meters (200m-500m)
5-10 cm daling van de grondwaterstand kan betekenen.
In het stadsgewest vindt grondwateronttrekking op vier pompstations plaats. Deze
zijn gelegen bij Apeldoorn, Twello, Gorssel en Deventer. Toename van het
drinkwatergebruik door een groeiende bevolking en een ruimer gebruik betekent
dat voor het gebied meer grondwater moet worden gewonnen voor drinkwater.
Tabel 4.8 laat dit zien.
Tabel 4.8 Toename drinkwaterverbruik door toename van de bevolking in Stadsgewest
Stedendriehoek
Gemeente	geschatte bevolkingsgroei 1995-2015	toename drinkwatergebruik per dag (liters)0
Apeldoorn	6400	275200
Deventer	6400	275200
Zutphen	5750	247250
Diepenveen	900	38700
Gorssel	-1150	-49450
Voorst	-1750	-75250
Stadsgewest Stedendriehoek	16550	711650
° Hierbij is geen rekening gehouden met waterbesparing
bron: Stuurgroep ROS, 1993
De komst van bedrijven in het stedelijke gebied betekent eveneens een toename in
het watergebruik. Om in de vraag te voorzien wordt door het bedrijf zelf water
onttrokken of geleverd door het drinkwaterbedrijf. De grootte van het gebruik is
afhankelijk van het type bedrijf, met name het verschil van wel of geen proces-
en koelwater maakt het gebruik sterk variërend. Echter de komst van de bedrijven
blijft afhankelijk van de markt en dus is het moeilijk de groei van het waterge-
bruik voor proces- en koelwater en drink- en sanitairvoorzieningen op die lokaties
in te schatten.
* uitbreidingslokaties
Apeldoorn
Voor Apeldoorn wordt drinkwater onttrokken door een pompstation dat gelegen is
op de flanken van de Veluwe en wordt water onttrokken uit het tweede watervoe-
rende pakket. De onttrekking is gelegen in het regionale Veluwse
watersysteem. Doordat de onttrekking op een gebied tussen het hoger gelegen
Veluwe en de lager gelegen Usselvallei is gesitueerd zal het effect van de
onttrekking afwijken van een grondwateronttrekking op een plateau.
104
Bovenstrooms zal de grondwaterstand dalen, waardoor benedenstrooms de
potentiële waterdruk wordt verkleind en kwel enigszins zal verminderen. Omdat
het gebied voornamelijk uit goeddoorlatende zandbodems bestaat zullen de
gevolgen van de onttrekking met name gevolgen hebben voor de grondwaterstro-
men en minder op de grondwaterstanden.
Deventer
Het pompstation dat grondwater voor de drinkwaterbehoefte van Deventer
onttrekt is gelegen in het regionale watersysteem van de Sallandse stuwwallen.
Binnen de grenzen van dit systeem kunnen veranderingen van de watersituatie
worden verwacht. Dit watersysteem is hoofdzakelijk gelegen ten oosten van de
IJssel en de gevolgen van een onttrekking zullen met name merkbaar zijn in het
Salland (zie figuur 3.26). Zoals eerder opgemerkt, zal het merkbare effect van de
grondwateronttrekking afhemen naarmate de afstand tot het punt waar de onttrek-
king plaats vindt groter wordt. De watersituatie van de omliggende gemeenten
(Bathmen, Diepenveen, Gorssel) zal op het eerste gezicht aan verandering
onderhevig zijn (zie paragraaf4.4.5).
Zutphen
Voor Zutphen wordt drinkwater onttrokken door het pompstation Vierakker. Ook
deze onttrekking vindt plaats in het tweede watervoerende pakket. Zutphen
(Vierakker) is gelegen binnen het regionale watersysteem van de Sallandse
stuwwallen en zal binnen de grenzen van dit watersyteem mogelijk een verande-
ring van de watersituatie te weeg brengen. Grondwaterstandsdalingen zullen met
name plaatsvinden in de directe omgeving van de onttrekking. Verandering van
de grondwaterstromen hebben, net zo als rond Deventer en Apeldoorn, een
ruimer effect.
In de overige stadsgewestgemeenten zal de onttrekking gering zijn vergeleken met
de stedelijke gemeenten van het stadsgewest. Veranderingen van grondwatersyste-
rnen met name op grotere diepten zijn moeilijk in te schatten en daarom moeilijk
ruimtelijk weer te geven. De berekeningen worden bemoeilijkt, omdat de drie
processen van ontwatering, afwatering en onttrekking elkaar eveneens beïnvloe-
den.
4.4.4	Relaties tussen ontwatering, afwatering en onttrekking
De drie verschillende processen van ontwatering, afwatering en onttrekking
mogen niet los van elkaar worden gezien. Met name de toename van onttrekking
van grondwater kan voor een gebied verminderingen van de ontwatering en
afwatering betekenen. Omgekeerd is deze relatie in Apeldoorn al zichtbaar. Door
het gevoerde antiverdrogingsbeleid van de provincie Gelderland, worden er steeds
minder vergunningen aan bedrijven verleend om grondwater te onttrekken voor
eigen gebruik. Deze bedrijven moeten voor hoogwaardig watergebruik water
105
ontvangen van de drinkwaterbedrijven en water voor laagwaardig gebruik moet
zelfstandig gewonnen worden van oppervlaktewater. Echter door de verminderde
grondwateronttrekkingen en de blijvende kwelaanvoer stijgen de grondwaterstan-
den in bestaande wijken. Hierdoor moet nu extra worden ontwaterd om te
voorkomen dat de woningen te diep in het water komen te liggen. Deze extra
ontwatering betekent eveneens meer afwatering naar het landelijke gebied via het
oppervlaktewater.
Vele factoren zijn dus uiteindelijk verantwoordelijk voor de veranderingen van
grondwaterstromen en grondwaterstanden binnen watersystemen. Gebleken is dat
met de gegevens die momenteel beschikbaar zijn over de toekomstige veranderin-
gen in het stedelijk gebied, slechts een indicatie kan worden gegeven van welke
veranderingen eventueel plaatsvinden en hoe groot het ruimtelijk effect zal zijn.
Ondanks dat deze kwantitatieve aspecten indicatief zijn zal worden nagegaan wat
de gevolgen voor het landelijke gebied van de Regio Stedendriehoek zouden
kunnen zijn als veranderingen van grondwaterstromen en met name grondwater-
standen als gevolg van stedelijke ingrepen zullen plaatsvinden.
Figuur 4.5 Kwetsbare landbouw en natuur op lokaties per deelgebied
Legenda:
\ gebieden met water-
afhankelijke landbouw en
natuur en natuur van het
hoogste ecologisch niveau
I | deelgebied 1
I' '^1 deelgebied 2
I___Z1 deelgebied 3
H deelgebied 4
richting grondwaterstromen
---- gemeentegrens
Apeldoorn
(j) Deventer
Q Zutphen
bron: provincie Gelderland, 1991
4.4.5	Veranderende watersituatie in relatie met landelijke functies van de
vier deelgebieden
Wijziging van het watersysteem door ontwatering, afwatering en onttrekking door
de komst van nieuw stedelijke gebied brengt via dat zelfde watersysteem hoofdza-
kelijk twee veranderingen met zich mee voor het landelijk gebied:
1) verandering van grondwaterstromen
2) grondwaterstanden
106
Grondwaterstromen zijn van belang in kwelafhankelijke natuurgebieden, waar het
ecosysteem zich aan bepaalde kwaliteit van het grondwater heeft aangepast en bij
verandering van de grondwaterstroming deze kwaliteit kan worden aangetast.
Verandering van grondwaterstanden kan bij een verhoging en een daling nadelig
zijn voor zowel de landbouw als de natuur. Wat eventuele gevolgen zullen zijn
voor de landelijke functies van de vier theoretische deelgebieden uit hoofdstuk
twee zal in deze paragraaf aan de orde worden gesteld.
* Gevolgen van veranderingen van watersystemen per deelgebied
Deelgebied 1
De gemeenten uit deelgebied 1 zijn de plattelandsgemeenten waarin weinig
ontwikkeling werd verwacht. Landbouw en natuur nemen een grote plaats in in
het landgebruik. Deelgebied 1 is buiten de stadsgewestelijke plannen gelegen,
waardoor ook in de toekomst stedelijke activiteiten niet meer prioriteit zullen
krijgen dan de landbouw en natuur. Het overgrote deel van de landbouwgrond is
in gebruik voor de veeteelt, waardoor gras het belangrijkste grondgebruik is. Wat
betreft de waterafhankelijke natuur worden grote delen beleidsmatig beschermd
(figuur 4.5). Veranderingen van het watersysteem in dit deelgebied zal een gevaar
betekenen voor twee grote grondgebruikers en kunnen daarmee het hier geldende
beleid voor het landelijke gebied in de weg staan. In het deelgebied zelf zullen
echter niet noemenswaardige regionale ontwikkeling plaatsvinden, waarmee de
grootste invloeden van ontwatering worden vermeden. Wel zijn Vorden, Lochem
Diepenveen en Olst gelegen binnen het regionale systeem van de Sallandse
stuwwallen waarbinnen de grondwateronttrekking voor de bevolking van Deventer
en Zutphen plaatsvinden. Brommen is gelegen binnen het regionale systeem van
de Veluwse stuwwallen waarbinnen de grondwateronttrekking voor Apeldoorn
plaatsvindt. Verwacht wordt dat de invloeden van deze grondwateronttrekkingen
met de afstand afnemen, waardoor de gemeenten grenzend aan de stadsgewestelij-
ke gemeenten met uitbreidingsplannen nadelige gevolgen kunnen ondervinden. De
gemeenten die hiervoor in aanmerking komen zijn Brummen, Diepenveen en
Vorden.
De gemeenten van deelgebied 1 zijn geen van allen gelegen in de afwateringszone
van de stedelijke nieuwbouwlokaties.
Voor de landbouw in dit deelgebied betekent een grondwaterstandsdaling een
mogelijk vochttekort. Bij grasland betekent dit net als bij alle landbouwgewassen
dat er een opbrengstvermindering kan optreden. In de gemeenten Brummen,
Diepenveen en Vorden neemt de natuur een redelijk grote ruimte in beslag
(ongeveer 25%) en deze natuur wordt eveneens op verschillende plaatsen beleids-
matig beschermd. Grondwater-afhankelijke natuur is met name in Brummen
aanwezig (figuur 4.5).
Deelgebied 2
Deelgebied 2 bestaat uit drie gemeenten, namelijk de gemeenten Gorssel,
Wamsveld en Zutphen. Voor de toekomst is in Zutphen hoofdzakelijk stedelijk
nieuwbouw gepland. De invloeden van deze projecten zijn hoofdzakelijk gelegen
107
aan de oostkant van de IJssel.
Ontwatering zal vanwege de kleigronden weinig ruimtelijke effecten opleveren,
maar de effecten zullen plaatselijk des te groter zijn. Zutphen is voor 36%
bebouwd, voor 50% landbouwgebied en de rest bestaat uit natuur (14%). De
uiterwaarden zijn het grootste natuurelement. De IJssel is bepalend voor de natuur
in de uiterwaarden, waardoor veranderingen van de watersituatie in Zutphen -
mede door de kleibodem- weinig invloed op de natuur hebben. Deze kleibodem
bespaart de landbouw eveneens grote wijzigingen in de watersituatie. De stedelij-
ke nieuwbouw in Deventer kan mogelijk invloed hebben op het landelijk gebied
van Gorssel. Het grondgebied van Gorssel dat grenst aan Deventer bestaat
voornamelijk uit grasland dat door de landbouw in gebruik is.
De uitbreidingslokaties van Zutphen zijn gelegen nabij de IJssel. Hierdoor is de
overstroming van de afwateringskanalen nauwelijks van invloed. De grondwater-
onttrekkingen van Zutphen zullen een grotere ruimtelijke invloed hebben,
waardoor de landbouw en natuur met name ten oosten van Zutphen een risico
lopen.
Deelgebied 3
Deelgebied 3 bestaat uit de gemeenten Apeldoorn (landelijk), Epe en Bathmen.
Bathmen is voornamelijk gelegen in de landbouwhoofdstructuur, waardoor
landbouw prioriteit kent. Door de aanwezigheid van dekzandruggen is het
maaiveld in Bathmen hoger gelegen dan in de omliggende gemeenten. De
landbouw en de aanwezige natuur is daarom minder gevoelig voor verandering
van de watersituatie. Epe en het landelijke deel van Apeldoorn daarentegen liggen
voor een groot deel in de ecologische hoofdstructuur en bevatten dus veel natuur
(respectievelijk 65% en 45% van het grondoppervlak). Op de flanken van de
Veluwe is deze natuur kwelafhankelijk, buiten de ecologische hoofdstructuur
wordt het grondgebruik gekarakteriseerd door landbouw die gebruik maakt van
water afkomstig van de Veluwe. Verandering van de grondwatersituatie door
ontwatering, afwatering en onttrekking, kan in (stedelijk) Apeldoorn een grond-
waterstandsdaling betekenen voor het bovenstroomsgelegen gebied. De natuur op
de hogere delen van de Veluwe zal hier nauwelijks gevolgen van ondervinden,
omdat de grondwaterstanden daar al laag gelegen zijn en de aanwezige natuur
hiervan niet afhankelijk is. Wel betekent een grondwaterstandsdaling dat aan de
voet van de Veluwe minder water via de beken uittreedt en dat op de hogere
delen van de Veluwe een daling van de kweldruk langs de flanken plaats vindt.
Het gevolg kan zijn dat een deel van het kwelgebied in Epe en landelijk Apel-
doorn verandert in infiltratiegebied. Deze verandering van watersituatie betekent
verandering van de natuur en verandering staat tegenwoordig gelijk aan devaluatie
van deze natuur.
Deelgebied 4
De gemeenten uit deelgebied 4 (Apeldoom(stedelijk), Deventer, en Voorst) zijn
de gemeenten waar in de toekomst de grootste veranderingen zullen plaatsvinden.
Apeldoorn en Deventer worden gekarakteriseerd als stedelijk, Voorst bevat
108
gebieden met landbouw (77%) en natuur (14%). Kwel speelt in Voorst een grote
rol in de toevoer van water. De ligging van Voorst tussen Apeldoorn en Deventer
betekent voor Voorst een grote kans voor veranderingen van de watersituatie.
Daling van de kweldruk kan de natuur devalueren en mogelijk verdrogen. De
grondwaterstandsdalingen kunnen een opbrengstdepressie in de landbouw veroor-
zaken. Door extra afwatering kunnen de toenemende fluctuaties in de afvoerkana-
len overstromingen in Voorst veroorzaken, omdat het oppervlaktewater naar het
oosten en noordoosten wordt afgewaterd. De tijdelijke vematting van de land-
bouwgronden staat bewerking van de grond in de weg. Wel zal het voor weidevo-
gels een aangename situatie zijn, daar zij graslanden met hoge waterstanden
waarderen. Voorst’s waterlopen staan met name in verbinding met die van
Apeldoorn, waardoor de veranderingen in Apeldoorn de meeste invloed uitoefe-
nen op Voorst. Deventer heeft zo met name invloed op Diepenveen (deelgebied 1)
en Gorssel (deelgebied 2).
De regionale ontwkkeling die in de Regio Stedendriehoek zal gaan plaatsvinden
kan dus voor de landelijke functies van alle deelgebieden een bedreiging vormen.
Het 'veiligst’ zijn de gemeenten uit deelgebied 1, met name doordat zij boven-
strooms gelegen zijn.
In totaal zal aan drie facetten aandacht moeten worden besteed om watersystemen
minder aan veranderingen onderhevig te laten zijn. Ten eerste zal onttrekking van
grondwater voor drink-, proces-, en koelwater moeten worden beperkt. Ten
tweede zal ontwatering in een nieuw stedelijke gebied zoveel mogelijk moeten
worden ingedamd. Ten derde zal de afvoer van neerslag moeten worden ver-
traagd, zodat de waterafvoer richting het landelijke gebied nauwelijks verandert
waardoor de grondwaterstanden in het landelijke gebied door het jaar heen minder
fluctueren en de landbouw in de droge perioden eveneens water beschikbaar heeft
voor haar gewas.
4.5	Oplossingen voor de verwachte knelpunten
Maatregelen om de invloeden van stedelijke nieuwbouw voor het landelijk gebied
te beperken kunnen zowel in het stedelijk gebied als het landelijk gebied worden
gezocht. Het doel van alle oplossingen zal zijn de verwachte toename van het
verdroogde areaal in het landelijke gebied te voorkomen dan wel te beperken. Er
zal op zoek moeten worden gegaan naar duurzame oplossingen voor alle
belangen. Nadat mogelijke oplossingen zijn aangedragen, zullen de huidige
uitvoeringsplannen van de verschillende gemeenten met uitbreidingslokaties kort
worden uiteengezet. Waarom slechts enkele maatregelen worden ingezet zal
vervolgens aanbod komen.
109
4.5.1 Maatregelen om veranderingen van het watersysteem te beperken
Bij een probleem zijn meestal twee soorten oplossingen aan te dragen: bronge-
richte en effectgerichte oplossingen. Voor de problematiek die hier speelt, is de
planningsmethode een brongerichte maatregel. De effectgerichte maatregelen
kunnen worden gerealiseerd in zowel het stedelijk als het landelijk gebied.
* Planningsmethode
Brongerichte oplossingen zijn over het algemeen het meest effectief. Daarom kan
verdroging door stedelijke activiteiten ten eerste worden beperkt door het nieuw
stedelijk gebied op een zo gunstig mogelijke lokatie binnen het watersysteem te
plannen. Dit betekent een lokatie waar zo weinig mogelijk ontwatering hoeft
plaats te vinden om het gebied bouwrijp te maken.
In en rond Apeldoorn is dit geen wezenlijke optie, aangezien ten westen van de
stad beleidsmatig een ’harde’ grens ligt vanwege de ecologische hoofdstructuur en
ten oosten van de stad het hele gebied te kampen heeft met hoge grondwaterstan-
den door kwel. De gekozen zijn wat betreft het compacte stad principe en de
waterstanden55 het meest voor de hand liggend.
Voor Deventer en Zutphen moet bij de bouwlokatie rekening worden gehouden
met kwel afkomstig van de Ussel. Het hebben en het houden van een veilig en
bewoonbaar land is tenslotte een primaire randvoorwaarde van de Derde Nota
Waterhuishouding.
Daar waar de verschillende uitbreidingslokaties al bekend zijn of geschiktere
lokaties niet voor handen zijn, zullen meer effectgerichte oplossingen moeten
worden aangedragen vanuit het stedelijk en landelijke gebied.
* maatregelen in het stedelijke gebied
Het waterhuishoudkimdigsysteem
Om water te verkrijgen voor het lokale watersysteem, regenwater regelmatiger en
langzamer te laten afvoeren, en overstorten te beperken zijn verschillende
oplossingen aan te dragen.
Tegenwoordig wordt in nieuwbouwwijken het regenwater van het rioleringswater
gescheiden met behulp van het gescheiden rioleringsstelsel, het zogeheten
afkoppelen van regenwater. Hierin wordt het regenwater vanaf het verharde
oppervlak opgevangen en zonder zuivering op het oppervlaktewater geloosd. Het
voordeel van deze scheiding is dat bij zware regenbuien het rioleringssysteem niet
snel vol raakt en het mengsel van riool en regenwater door overstorten op het
oppervlakte water terecht komt. Met behulp van het 'verbeterde’ gescheidenstelsel
zijn er mogelijkheden om eveneens het regenwater op te vangen en van straatvuil
te zuiveren door middel van randvoorzieningen (bijvoorbeeld bezinkingsbakken).
Straatvuil is met name aanwezig in het regenwater dat (na een lange droge
periode) als eerste wordt afgevoerd.
Overigens kan regenwater niet van alle verharde oppervlakten direct worden
110
geïnfiltreerd in de bodem of geloosd op het oppervlaktewater. Het is niet raad-
zaam om regenwater van drukke wegen, bushaltes en markterreinen af te koppe-
len. Regenwater van rustige klinkerwegen en pannendaken in woonwijken is over
het algemeen wel schoon genoeg om af te koppelen.
Bij scheiding van regen en rioolwater worden dus met name overstortingen
beperkt en de kwaliteit van het oppervlakte water minder aangetast. Om de
afvoersnelheid van het regenwater te beperken en het lokale watersysteem van
water te voorzien is infiltratie van regenwater een optie. Met verschillende
mogelijkheden kan dit doel worden bereikt.
Ten eerste kan meer regenwater worden opgevangen en via het grondwatersys-
teem afgevoerd door binnen het stedelijk gebied het bebouwd en onbebouwd
areaal meer af te wisselen. Dit betekent meer parken en groter tuinareaal binnen
de bebouwde kom, waardoor het regenwater meer kans heeft om te infiltreren.
Hoewel de hieraan gekoppelde lagere bebouwingsdichtheid meer leefruimte per
inwoner betekent, zullen de kosten van de woningen oplopen en wordt het
compacte stad principe gedeeltelijk aangetast.
Toch zal veel water langs het verharde oppervlak blijven afstromen. Dit regenwa-
ter kan worden opgevangen. Aangezien het straatoppervlak over het algemeen
vervuild is, kan met infiltratietechnieken toch ’schoon’ water worden verkregen
voor de lokale waterhuishouding. Met behulp van deze technieken wordt regen-
water vanaf de verharde oppervlakken naar een infiltratievoorziening geleid, waar
vanuit het doorzakt naar het grondwater. De aanwezigheid van slecht doorlatende
lagen in de bodem (klei, leem) maakt het lastig om te infiltreren.
Een infiltratie techniek die sinds kort is geïntroduceerd is de wadi. Een wadi
bestaat uit een ondiepe sloot of greppel met daaronder een drainage sleuf en
voorzien van een drainagebuis. In de wadi wordt doelgerichte infiltratie van
regenwater gecombineerd met de traditionele afvoer van regenwater door sloten
en buizen. De wadi is gevuld met gemakkelijk doorlaatbare grond, welke
eventueel meegevoerde verontreinigingen vasthoudt. Vanuit de drainage sleuf die
het gefiltreerde water opvangt, wordt het water geïnfiltreerd in de bodem.
Overigens kan door eventuele overtollige infiltratie van het regenwater in het
stedelijke gebied wateroverlast ontstaan. Met name wanneer zich storende
bodemlagen vlak onder het maaiveld bevinden kan wateroverlast optreden als
gevolg van het ontstaan van schijngrondwaterspiegels. Regenwater kan in deze
gevallen worden opgeslagen in bergingsvijvers. In droge tijden kan dan het water
in het stedelijke gebied worden geïnfiltreerd.
Verder moet in combinatie met de infiltratie van regenwater gelet worden op de
bouwmaterialen die worden gebruikt in nieuwbouwwijken om bijvoorbeeld het
inspoelen van metalen in de bodem zoveel mogelijk te voorkomen.
Een andere is het kruipruimteloos bouwen. In de tijd dat voornamelijk houten
begane-grondvloeren werden toegepast was het noodzakelijk deze goed te
111
ventileren. Om dit te realiseren werden kruipruimten aangelegd. Tegenwoordig
worden nauwelijks nog houten begane-grondvloeren toegepast, waardoor de
belangrijkste functie van de kruipruimte is komen te vervallen. Daarnaast werd de
kruipruimte vroeger gebruikt om de leidingen in te leggen. Echter door de kans
op vochtaantasting worden in moderne woningen bijna geen leidingen meer in de
kruipruimten aangetroffen. Het voordeel van kruipruimteloos bouwen is de
mogelijkheid om de grondwaterstand tot nabij het maaiveld te laten komen,
waardoor de ontwatering in het stedelijk gebied kan worden beperkt. Samen met
een goed geïsoleerde vloerconstructies zal de hoge grondwaterstand geen negatie-
ve gevolgen hebben voor het leefmilieu in de woonruimte.
De mogelijkheden van hogere grondwaterstanden heeft voordelen voor de
bemaling tijdens de verschillende seizoenen. Met name in het droge zomerseizoen
kan een grotere buffer worden opgebouwd van bijna 60 cm, terwijl dit met
kruipruimten hoogsten een buffer van 30 cm is.
Hierdoor hoeft inlaat van gebiedsvreemdwater minder snel plaats te vinden.
Daarnaast hoeft bij een natte periode in de zomer minder snel bemaald te worden.
In de winter wordt het peil rond de 1 meter onder het maaiveld gehouden
aangezien in de winterperiode constant sprake is van een wateroverschot en
daardoor de kans op grondwateroverlast groot is.
Een methode waar ontwatering in het stedelijk gebied nauwelijks of niet hoeft
plaats te vinden is bij ophogen. Door middel van het aanbrengen van zand op het
bestaande maaiveld wordt de grond opgehoogd zodat de ontwateringsdiepte van
70 cm onder het maaiveld wordt gehaald. In gebieden met slappe ondergrond of
slecht doorlatende grond zal in ieder geval al zand moeten worden aangebracht
om zettingen en wateroverlast bij hevige buien te voorkomen. Het nadeel van
ophogen is dat het een kostbare methode is. In gebieden met een stevige onder-
grond, waar dus een drainagesysteem en pompsysteem alternatieven zijn voor
ophogen, wordt ophogen door de gemeente meestal vermeden.
Het huishoudelijk watersysteem
Zoals al eerder is genoemd, bestaat het waterhuishoudkundig systeem uit de
waterwinning, -gebruik en -afvoer.
In het stedelijk gebied kan de waterwinning worden verminderd door het gebruik
van water te beperken. Om het watergebruik te beperken zijn er twee oplossingen
voor handen: het grijswatercircuit en de omgang van water door bedrijven en
consumenten.
Het grijswatercircuit heeft als doel het verminderde gebruik van drinkwater en het
meerdere malen benutten van relatief schoon water. Voor het grijswatercircuit
zijn twee bronnen van water het uitgangspunt: regenwater en drinkwater. Voor
het ontwerp van het watersysteem in de woning ligt het volgende vast:
1. voor drinken en koken moet water van drinkwaterkwaliteit worden gebruikt;
2. water vanuit de toiletten moet worden afgevoerd met het riool;
Voor de overige waterstromen zijn vele variaties mogelijk (figuur 4.6)
112
Figuur 4.6 Principe grijswatercircuit
bron: Tauw, 1993
Wat als eerste voor de hand ligt is het benutten van regenwater voor de toilet-
spoeling. Wordt dakwater opgeslagen in tanks, dan kan het met een speciaal
leidingnet naar de toiletten worden geleid. Regenwater heeft voor toiletspoeling
de voorkeur boven bijvoorbeeld badwater, omdat het beter kan worden gebufferd.
Badwater kan anaëroob worden. Eventueel kan het grijze water na gebruik
worden gezuiverd door middel van infiltratie technieken om vervolgens herge-
bruikt te worden in de woning danwel wordt geloosd op het oppervlaktewater
(Tauw, 1993, p.43). Door de invoering van het grijswatercircuit zal minder
grondwater hoeven te worden gewonnen, waardoor grondwaterstromen en peilen
in het beïnvloedingsgebieden minder worden beïnvloed.
Het grijswatercircuit is niet alleen toepasbaar in woningen, maar ook in bedrijven,
waar het zelfde principe kan worden toegepast. Daarnaast kan worden gedacht om
verschillende bedrijven qua watersysteem te koppelen, zodat afvalwater van het
ene bedrijf elders als koelwater kan worden gebruikt. Overigens zijn er meer
kansen voor een grijswatercircuit binnen één bedrijf dan tussen verschillende
bedrijven. Wel wordt al water afkomstig van de zuiveringsinstallatie gebruikt als
koelwater in bedrijven.
Hèt nadeel van bovenstaanden methoden is de aanleg van een kostbare infrastruc-
tuur, waardoor een serieuze afweging zal moeten worden gemaakt tussen kosten
en baten.
De tweede methode waarmee het gebruik en daarmee de winning van drinkwater
kan worden beperkt is het veranderen van het consumentengedrag. De provincie
Overijssel is reeds van start gegaan met een watercampagne ’Pottekijkers’.
Hiermee wordt beoogd een zuiniger gebruik van drinkwater tijdens de dagelijkse
bezigheden. Enkele gedragstips en instrumenten die hierbij worden aangeraden
zijn:
- het gebruik van spaarkoppen in de douche;
- pompsystemen in het toilet om gedoseerd te kunnen doorspoelen;
- de waterkraan niet te hard aan te zetten;
- gedoseerd gebruik van drinkwater;
113
Concluderend kunnen de aangedragen oplossingen de volgende voordelen opleve-
ren:
nauwelijks meer vuiluitworp vanuit het rioolstelsel op het oppervlaktewa-
ter;
verlaging van de piekafvoeren en een tragere afvoerverloop van het grond-
en oppervlaktewater;
grotere conservering van water, waardoor de kans op droogvallen van
waterpartijen in de hogere delen in de Regio Stedendriehoek in de zomer
kleiner wordt en de noodzaak om water van slechte(re) kwaliteit in te laten
afneemt;
vermindering van het aandeel van verstedelijking aan de verdrogingspro-
blematiek door hogere grondwaterstanden in de zomer;
verkleining van de zettingen in zettingsgevoelige gebieden door hogere
grondwaterstanden in de zomer;
geen verstoring van het zuiveringsproces door piekafvoeren van regenwa-
ter op zuiveringsinstallaties en dus goede mogelijkheden voor een hoog
zuiveringsrendement.
* maatregelen in het landelijke gebied
Ook vanuit het landelijke gebied zijn verschillende oplossingen aan te dragen om
verdroging tegen te gaan.
Ten eerste kan reallocaties van pompstations plaatsvinden, zodat de grond water-
winning minder effect zal hebben op de water afhankelijke landelijke functies.
Daarnaast kan de onttrekking van grondwater beperkt worden door oppervlakte-
water geschikt te maken voor drinkwater. Verschillende technieken kunnen
hiervoor worden gebruikt.
- Diepinfiltratie van gezuiverd oppervlaktewater, door gezuiverd IJsselwater diep
te infiltreren en na bodempassage weer op te pompen, wordt het watervoerende
pakket niet meer als bron van grondwatergebruikt, maar als buffer en desinfectie-
stap.
- Diepinfiltratie en directe levering van gezuiverd oeverinfiltraat: De winning op
plaatsen langs de oevers van een zandwinning die in verbinding staat met de
Ussel. Hier wordt een mengsel opgepompt van kwelwater uit de Veluwe en recent
geïnfiltreerd IJsselwater. Uitgangspunt is dat de verblijftijd minimaal 60 dagen is.
Dan is het water dat wordt opgepompt bacteriologisch gezuiverd en kan desinfec-
tie achterwege blijven. Dit ruwwater wordt gezuiverd in twee stappen. Het
halffabrikaat dat wordt verkregen na voorzuivering, wordt getransporteerd naar
twee clusters van industriële onttrekkers. Het water dat wordt verkregen na
nazuivering, wordt getransporteerd via een aparte leiding na drie pompstations.
Daar wordt het diep geïnfiltreerd en na bodempassage weer opgepompt.
Waar pompstations massaal grondwater blijven onttrekken kunnen lokaal de
effecten gecompenseerd worden. De effecten van grondwaterwinning op een
natuurterrein of een beek zijn te compenseren door oppervlakkigwater te infiltre
114
ren tussen het pompstation en de bewuste natuurwaarden. Hierdoor wordt gevaar
voor verdroging beperkt, echter wordt de kwaliteit van het grondwater hoogst
waarschijnlijk aangetast.
Daarnaast kan verhoging van drainagebasis van sprengenkoppen plaatsvinden. De
sprengen gaan meer grondwater draineren naarmate de grondwateronttrekkingen
afnemen. Voor sprengenbeken met weinig afvoer kan dit leiden tot een verhoging
van de natuurwaarden. Voor beken die de huidige situatie al voldoende water
voeren en een hoge natuurlijke kwaliteit hebben, voegt de extra afvoer weinig toe
aan de natuurwaarde. Hier kan het zinvol zijn om de drainagebasis te verhogen
door plaatsing van een schot of een stuw. Dit kan ten goede komen aan de
kweldruk in nabij gelegen (potentieel) natte terreinen.
Eveneens kan door toename van het percentage loofbomen (verloving) het water
in het landelijke gebied langer worden vastgehouden. Loofbomen verdampen
gemiddeld minder dan naaldbomen, waardoor in een bos met loofbomen meer
regenwater in de grond kan infiltreren en de grondwatervoorraar sneller wordt
aangevuld. Daarnaast houden bosbodems langer water vast dan bodems met
andere begroeïng. Overigens heeft verloving nauwelijks effect als het kleinschalig
wordt toegepast. Voor de Regio Stedendriehoek zal verloving slechts op de
Veluwe kunnen worden toegepast om merkbaar effect op te leveren.
Als de grondwaterstanden in het landelijk gebied toch aan daling onderhevig zijn
dan is het voor de landbouw mogelijk om op een andere vorm van landbouw over
te gaan. De melkveehouderij kan worden verruild voor akkerbouw, daar rogge en
maïs een lagere grondwaterstand kunnen verdragen dan gras. Een nadeel is dat de
akkerbouw een lagere opbrengst per ha heeft dan de melkveehouderij. Om
minimaal gelijkwaardige inkomsten te behouden wordt enerzijds het schaalvergro-
tingsproces bevorderd en anderzijds de inzet van nevenactiviteiten, en dus
landbouwdifferentiatie, gestimuleerd.
Duidelijk is dat er verschillende manieren bestaan om de negatieve gevolgen van
ontwatering, toenemende onttrekking en versnelde afwatering te beperken. De
voorkeur zal uitgaan naar brongerichte maatregelen, zoals de planningsmethode.
Waar deze oplossing niet toegepast kan worden of niet genoeg werkt, zal effect-
gerichte oplossingen in het stedelijke dan wel het landelijke gebied moeten
worden gezocht. Daar de meeste uitbreidingslokaties reeds zijn vast gesteld zal in
de Regio Stedendriehoek over het algemeen gebruik worden gemaakt van
effectgerichte maatregelen.
In enkele uitbreidingslokaties zijn alreeds uitvoeringsplannen opgemaakt en wordt
aan de uitvoering begonnen. Welke maatregelen in de verschillende uitbreidings-
lokatie worden gebruikt zal in onderstaande paragraaf worden behandeld.
115
4.5.2	Oplossingen per uitbreidingsgebied
* Apeldoorn
In Apeldoorn is op twee uitbreidingslokaties (Osseveld en Woudhuis, zie figuur
4.4) reeds begonnen met het opstellen van uitvoeringsplannen. Uitgangspunten
zijn vastgesteld op het stedebouwkundige vlak waar het landelijk gebied zal
worden geïntegreerd in stedelijke gebied en op het waterhuishoudkundige vlak
waardoor het te bebouwen gebied geen wateroverlast mag kennen. Eveneens moet
het bouwrijp maken van het stedelijk gebied financieel haalbaar zijn.
Daarnaast stelt het waterschap Oost-Veluwe6) eisen aan de afvoer van het regen-
water om te voorkomen dat door de versnelde waterafvoer het afvoersysteem
sterk moeten worden uitgebreid.
Deze afbakening en de watersituatie in en rond Apeldoorn heeft geleid tot het
volgende uitvoeringsplan:
Osseveld-oost en Woudhuis worden beiden niet opgehoogd. Verwervingskosten
die bij het integreren van het landelijke en het stedelijke gebied worden gemaakt
zullen het project te kostbaar maken. De ontwateringsdiepte van 0,70 m zal
moeten worden gehaald door draineren. Gekozen is voor het wegpompen van het
water (verticaal), omdat dit de goedkoopste manier is7’. Daarnaast wordt in de
wijk Woudhuis kruipruimteloos gebouwd, zodat de ontwateringsdiepte dichter
onder het maaiveld kan komen te liggen. Hiermee wordt enigszins aangesloten bij
de eisen van het natuurproject ’Woudhuis’ aan de oostkant van de A50. Voor de
afwatering van het weggepompte water is niet gekozen voor infiltratiebakken,
omdat dat te kostbaar is. In Osseveld-oost zal het weggepompte water worden
opgeborgen in retentievijvers en in etappes naar het landelijk gebied worden
afgevoerd. De waterspiegel van deze retentievijvers moet van het waterschap zijn
gelegen op maximaal 1,5 m beneden het maaiveld. Neerslag dat via het verharde
oppervlak afstroomt zal eveneens gedeeltelijk op deze manier worden afgewaterd.
Daarnaast is in Apeldoorn gekozen voor een verbeterd gemengde rioleringsstelsel
om het overige water af te voeren. Hierbij worden regen en riolering samen
afgevoerd, maar bij de overstorten zijn extra voorzieningen getroffen om de
grootste vervuiling te weerhouden om in de beken te komen.
Met onttrekking van grondwater voor drinkwater zal worden doorgegaan.
Mogelijk kan weggepompt water voor ontwatering bij natte perioden worden
gebruikt om drinkwater te produceren.
In de overige geplande nieuwbouwwijken en bedrijventerreinen zal worden
geprobeerd het wadisysteem te introduceren. Eveneens zal in de toekomst meer
gedaan worden om het gebruik van drinkwater door zowel consumenten en
bedrijven te verminderen.
Duidelijk is dat in Apeldoorn gekozen is voor effectgerichte maatregelen.
* Deventer
In Deventer wordt alleen ontwaterd tijdens de aanleg van de nieuwbouwwijken en
bedrijventerreinen voor de aanleg van rioleringen en leidingen. Hierbij wordt
116
gebruik gemaakt van een tijdelijk pompstation. Na de aanleg is voor de nieuw-
bouwwijken geen ontwatering nodig, omdat deze reeds hoog genoeg boven het
grondwater zijn gelegen.
Afwatering van water afkomstig van het verharde oppervlak zal gebeuren door
middel van een gescheiden rioleringsstelsel.
Onttrekking van grondwater zal gewoon door blijven gaan. Besparingen moeten
worden gemaakt bij de omgang met drinkwater.
* Zutphen
In Zutphen zal de ontwateringsdiepte in het stedelijk gebied (0,70m) worden
gehaald door de nieuwbouwwijken en bedrijventerreinen op te hogen. De rivier-
kleigronden maken het onzinnig om een drainagesysteem aan te leggen. Het
pompsysteem zal niet genoeg capaciteit bezitten om, bij hoge waterstanden van de
Dssel en hevige buien, wateroverlast te voorkomen.
Water afkomstig van het verharde oppervlak zal in bergingsvijvers worden
opgevangen, zodat de afvoer trager en regelmatiger zal gaan en het landelijke
gebied het hele jaar door aanvoer van water heeft.
De soort maatregelen die worden genomen zijn mede beperkt doordat economi-
sche belangen een rol spelen. Andere belanghebbenden in de Regio Stedendrie-
hoek zouden een uitvoeriger pakket van maatregelen willen inzetten.
4.5.3	Knelpunten tussen gemeentelijke uitvoeringsplannen en wensen van
andere belanghebbenden
De verschillende gemeenten hebben de uitvoering van het stedelijk project in
handen, maar op het vlak van de waterkwantiteit worden er verschillende eisen
gesteld door andere belanghebbenden. Zo zien de provincie en het waterschap
mogelijkheden in de uitvoeringsplannen. Meer maatregelen betekenen voor de
provincie dat het milieu- en natuurbeleid eerder worden gehaald en voor het
waterschap dat minder maatregelen hoeven worden genomen om de afwatering te
regelen. Daarnaast is het zuiveringsschap gebaad bij een verantwoorde afvoer van
het riool- en regenwater, zodat de capaciteit van de zuiveringsinstallatie niet hoeft
te worden vergroot. Tenslotte kennen de pompstations een plafond waardoor de
drinkwaterleveranciers gebaad zijn bij een zuinigergebruik van het drinkwater.
Bij de provincie en het waterschap Oost-Veluwe heeft ophogen van de te bebou-
wen delen de voorkeur, echter wordt ingezien dat het op financieel vlak voor de
gemeente nauwelijks haalbaar is. Daarom vinden provincie en waterschap het
drainagesysteem een wezenlijk compromis. Het drainagesysteem is even effectief
als het pompsysteem, maar efficiënter doordat de afwatering horizontaal gebeurt
in plaats van verticaal. Een nadeel is dat het enigszins kostbaarder is dan het
pompsysteem.
Bij het gebruik van een drainagesysteem wordt dus minder water per tijdseenheid
117
gedraineerd, waardoor voor de afwatering minder capaciteit nodig is. Wel zal
door de waterspiegel van 1,5 m in de retentievijvers een dichter drainagesysteem
moeten worden aangelegd, waardoor de kosten zullen oplopen.
Wat betreft het rioleringsstelsel heeft Apeldoorn gekozen voor het verbeterd
gemengde rioleringsstelsel. Het zuiveringschap dat over de waterkwaliteit gaat,
was sterk voorstander van het verbeterd gescheidenstelsel8). De keuze is door
Apeldoorn gebaseerd op de volgende overwegingen:
a.	het verbeterd gescheiden stelsel geeft weinig extra milieurendement.
Getallen zijn niet goed te beargumenteren en regenwater is volgens de stad
Apeldoorn niet zo schoon als wordt gedacht;
b.	het verbeterd gemengde stelsel vereist 30% minder investeringen dan het
gescheiden stelsel;
c.	het verbeterd gemengde stelsel vereist 30% minder investering aan onderhouds-
en beheerskosten dan het gescheiden stelsel;
d.	bij een verbeterd gescheidenstelsel komen zware metalen die in neerslag
zijn gezeten en zijn opgenomen door het regenwater bij afstroming over
het verharde oppervlak, direct terecht in het oppervlaktewater;
e.	bij het verbeterd gemengde stelsel gaan minder m3 water via overstorten
op het oppervlaktewater dan bij het gescheiden stelsel. In dit geval wordt
geloosd regenwater met haar vervuilende stoffen namelijk als overstort
gezien.
Voor de winning van drinkwater uit grondwater is door de provincies een plafond
vastgesteld. De drinkwaterleveranciers willen deze plafonds zo laat mogelijk
bereiken, omdat alternatieve bronnen voor drinkwater nog schaars zijn. Daarom
wordt steeds meer nadruk gelegd op het zuinige gebruik van drinkwater en
hoogwaardig proceswater, zodat de drinkwatrleveranciers voorlopig niet hoeven
uit te breiden.
Kosten en de angst voor onvoorziene gevolgen zijn de grootste oorzaken van het
niet stroken van het gemeentelijke uitvoeringsplannen met de eigenlijke ideeën
van de overige belanghebbenden. Er zal nog veel gepraat en onderzocht moeten
worden om alle partijen tevreden te stellen.
4.6	Conclusie
Het inzicht dat stadsgewestelijke groei via watersystemen van invloed kan zijn op
de functies van het landelijke gebied kan het behoud van het ’groene aspect’ van
de Regio Stedendriehoek betekenen. Zonder in te grijpen zal de groei die in het
Stadsgewest Stedendriehoek is gepland door middel van ontwatering, afwatering
en onttrekking de watersituatie in zowel het stedelijk als het landelijk gebied
kunnen veranderen. De waterafhankelijke landbouw zal mogelijk van strategie
moeten verwisselen om een langdurige opbrengstdepressie te voorkomen.
Landbouwdifferentiatie zal een mogelijk gevolg kunnen zijn van de veranderende
118
watersituatie. De natuur kan zich onomkeerbaar wijzigen als de kwaliteit van het
grond- of oppervlaktewater zal veranderen of als de grondwaterstand gaat dalen.
Een matige landelijke omgeving strookt niet met de regionale ontwikkeling van de
Regio Stedendriehoek. Tezamen met de gedachte dat nadelige effecten als gevolg
van veranderingen moeten worden beperkt en beheerst, leeft het idee om bron en
effect binnen één bestuurlijke regio te leggen. Onderzoek naar veranderingen en
het aangrijpen van effecten kan hierbij vergemakkelijkt worden. Gebleken is dat
verschillende wensen in een regio moeilijk worden afgestemd en dat de financie-
ring een drempel vormt bij de uitvoering van de meest gunstige maatregelen.
Wanneer de zeggenschap over een regio bij één institutioneel element is gelegen
dan kunnen gelden worden gebundeld en kan een gebied meer integraal worden
bekeken.
Noten
1)	voedings- en genotmiddelenindustrie.
2)	Met conservatief beleid wordt gestreefd om op langer termijn voldoende goed drinkwater voor de mens te
hebben en naar het voorkomen van verdroging.
3)	Op het gebied van het leefbaarheidsbeleid conflicteert de visie van de Stuurgroep met die van de provincie
Gelderland. De Stuurgroep wil in het landelijk gebied meer woningen, de provincie Gelderland houdt
meer vast aan het compacte stad principe. West-Overijssel sluit in zijn streekplan meer aan bij de plannen
van de Stuurgroep.
4)	Hierbij wordt ervan uitgegaan dat vóór de verharding, gras de bodem bedekte.
5)	De kans is namelijk zeer groot dat door de aanleg van nieuwbouwwijken in de jaren ’60, ’70 en '80 al
ontwatering in die buurten heeft plaatsgevonden en daardoor de omliggende grondwaterstanden al zijn
verlaagd.
6)	Het waterschap verleent ontwateringsvergunning aan de gemeente en de gemeente verleent aanlegvergun-
ning aan het waterschap.
7)	Bij het financiële plaatje is voornamelijk uitgegaan van de kosten voor de gemeente en zijn de maatschap-
pelijke kosten niet megenomen. Voor de burgers is deze berekening niet het meest voordelig, omdat zij
naast gemeentebelasting eveneens belasting blijven betalen aan zuiveringsschappen en waterschappen.
8)	Het gescheiden stelsel alleen mag tegenwoordig niet meer worden aangelegd.
119
5	Conclusies en aanbevelingen
5.1 Conclusies
De Regio Stedendriehoek heeft een regionale ontwikkeling doorgemaakt die
onvoorspelbaar is gebleken voor de theoretische modellen van Wissink en Taaffe.
Volgens deze twee theorieën zou de Regio Stedendriehoek zich hebben ontwik-
keld tot een bijna aaneengesloten stedelijk gebied gelegen langs corridors met
daar tussen en rondom ruimte voor landbouw- en natuurgebied. Echter de
ontwikkeling heeft zich ruimtelijk beperkt tot clusters binnen de Regio Stedendrie-
hoek (Apeldoorn, Deventer, Zutphen en Lochem). Met restrictief beleid hebben
de overheden landschap en natuur beschermd en op die plaatsen ontwikkeling
toegelaten waar reeds ontwikkeling had plaatsgevonden. Ruimtegebrek door
bestuurlijke indeling heeft tot gevolg gehad dat buurgemeenten van deze stimule-
ring konden profiteren (Wamsveld).
Waarschijnlijk heeft de aanwezigheid van meerdere institutionele gedaanten
bijgedragen aan het ontbreken van een regionaal systeem. De polynucleaire struc-
tuur van de Regio Stedendriehoek zou een complementair karakter moeten
krijgen, waardoor functionele differentiatie ontstaat en een afhankelijkheidsrelatie
tot stand komt. Met de totstandkoming van een ware samenwerkingsregio per 1
mei 1995 kan hiertoe een aanzet worden gegeven, waardoor in de toekomst de
functionele gedaanten eenzelfde vorm als de bestuurlijke gedaanten kunnen
aannemen. Zonder de totstandkoming van een eenheid op het conceptuele vlak is
deze ontwikkeling nauwelijks mogelijk en daarom moet het bestuur eveneens
aandacht besteden aan het regio-gevoel van de bevolking. Alleen op deze wijze
kan het proces van institutionalisering een rijpere vorm aannemen en kunnen de
potenties van de Regio Stedendriehoek (groen, vitaal en hoogwaardig) de
regionale ontwikkeling cumulatief vergroten.
Aan de territoriale gedaanten kan weinig worden veranderd, omdat deze vormen
door de eeuwen heen zijn ontstaan. Daarom zal met name de bestuurlijke regio
met haar grenzen rekening moeten houden met de territoriale aspecten van de
regio. Het watersysteem is één van de belangrijkste elementen van de territoriale
gedaanten, omdat via het watersysteem de regionale ontwikkeling kan worden
belemmerd. Regionale ontwikkeling betekent namelijk toename van woningen,
bedrijventerrein en van bevolking. Hiermee gepaard gaat:
een ingreep in het waterhuishoudelijk systeem vanwege ontwatering om de
stedelijke nieuwbouw bouwrijp te maken;
extra afwatering, doordat ten eerste het ontwaterde water moet worden
afgevoerd en ten tweede doordat het verharde oppervlak wordt vergroot en
het de neerslag belemmert om in de grond te infiltreren, waardoor dit
water via het oppervlak naar oppervlaktewater of riolering stroomt;
een grotere vraag naar drink-, koel- en proceswater, waardoor meer
grondwater uit de diepe ondergrond moet worden onttrokken.
120
Deze drie processen betekenen een grondwaterstandsdaling en verandering van de
grondwaterstroming in het stedelijk gebied. Echter het stedelijk en het landelijk
gebied zijn door middel van het watersysteem, met elkander verbonden, waardoor
daling van de grondwaterstand in het stedelijk gebied gewoonlijk een verandering
van de grondwaterstand en -stroming in het landelijk gebied betekent. Functies
van het landelijke gebied zoals landbouw en natuur, zijn gevoelig voor verande-
ring van de watersituatie. Daarom kan worden gesteld dat het groene aspect in elk
van de deelgebieden van de regio Stedendriehoek wordt bedreigd als regionale
ontwikkeling zal plaatsvinden.
Er van uitgaande dat de Regio Stedendriehoek zich wil blijven ontwikkelen en
hierin wordt gesteund door de overheid, zal tijdens de regionale ontwikkeling
rekening moet worden gehouden met het watersysteem.
Twee soorten maatregelen kunnen hierbij worden aangedragen.
Ten eerste de planningsmethode, waarbij de stedelijke nieuwbouw gepland moet
worden op lokaties die leiden tot de geringste veranderingen van het watersys-
teem. Om hieraan te beantwoorden zullen twee principes minder strikt moeten
worden genomen: het compacte stad principe en de harde grens van de ecologi-
sche hoofdstructuur. Wanneer namelijk op de Veluwe wordt gebouwd, kent het
watersysteem de minste veranderingen. Overigens moet het laten gaan van deze
twee principes minder nadelige consequenties hebben dan het bouwen op een
lokatie waar het watersysteem wordt veranderd en de landelijke functies devalue-
ren.
Worden toch de stedelijke nieuwbouwlokaties gepland op voor het watersysteem
nadelige lokaties dan kunnen maatregelen worden getroffen in het stedelijk en
landelijk gebied. Gebleken is dat maatregelen in het stedelijk gebied vaak niet
worden uitgevoerd, omdat de kosten ten opzichte van de baten voor de gemeente
te hoog zijn. Het Rijk en de provincie zijn gebaat bij de invoering van de
maatregelen, waardoor subsidieregelingen op zijn plaats zullen zijn. Daarnaast
zijn de gemeenten bang voor de invoering van maatregelen, zoals het wadisys-
teem, omdat de werking in de praktijk nog niet getest is. Mocht het systeem niet
werken dan kunnen extra nadelen voor het stedelijke gebied (en het watersysteem)
ontstaan.
In het landelijke gebied zijn eveneens maatregelen te nemen, zoals verlewing, en
het verhogen van drainagekoppen van de sprengen. Deze maatregelen zijn
mogelijk bij Apeldoorn. Rond Zutphen en Deventer is het watersysteem meer
afhankelijk van maatregelen in het stedelijk gebied. Bij een blijvende daling van
de grondwaterstanden worden de landbouwers gedwongen om van gewas te
wisselen. De veelvoorkomende extensieve veehouders zijn hier niet bij gebaat,
omdat de veehouderij als bedrijfstak per ha meer oplevert dan akkerbouw of
intensieve veeteelt. Om toch het hoofd boven water te houden zullen nevenacti-
viteiten worden ontwikkeld. Regionale ontwikkeling kan dus landbouwdifferenti-
atie in de hand werken.
121
5.2	Aanbevelingen
Tot slot zijn er verscheidene aanbevelingen te doen naar aanleiding van dit
onderzoek. Ten eerste zal op het theoretische vlak meer rekening moeten worden
gehouden met beleid en bestuurlijke indelingen binnen een regio. Deze aspecten
zullen met name in een ’gepland’ land als Nederland meer moeten worden
meegenomen bij het opstellen van verwachtingspatronen omtrent regionale
ontwikkeling.
Ten tweede zal de Regio Stedendriehoek een bestuurlijke eenheid moeten gaan
vormen om zo het complementaire karakter van de regio te ontwikkelen en het
regio-gevoel te kunnen stimuleren. Hierin zullen gemeenten, provincie, water-
schappen en zuiveringsschappen meer moeten gaan samenwerken om de meest
gunstige (integrale) oplossing voor de burgers tot uit voering te kunnen brengen.
Eveneens zal bij de gewenste regionale ontwikkeling rekening moeten worden
gehouden met de ligging en het karakter van watersystemen. In dit onderzoek is
een aanzet gegeven om het watersysteem bij de planning mee te nemen. De
middelen ontbraken echter om voor de Regio Stedendriehoek de exacte gevolgen
van de huidige ontwikkelingen te voorspellen. Nader onderzoek wordt daarom
aanbevolen om onomkeerbare effecten van regionale ontwikkeling te vermijden.
Het wordt aangeraden om het onderzoek gebiedsgericht uit te voeren, zodat alle
aspecten binnen een regio integraal kunnen worden meegenomen.
Daarnaast is aan tê bevelen om eveneens onderzoek te laten doen omtrent het
effect van regionale ontwikkeling op de kwalitatieve aspecten van watersystemen.
Ook kwalitatieve veranderingen kunnen nadelige invloed hebben op de functies
van het landelijke gebied.
Tenslotte is het aan te raden om voor de beheersing van effecten van regionale
ontwikkeling op het gebied van waterstromen en waterstanden de bestuurlijke
grenzen overeen te laten komen met de grenzen van regionale watersystemen.
Territoriale en institutionele gedaanten zijn tenslotte de meer stabiele gedaanten
vergeleken met conceptuele en functionele gedaanten. Ook zijn op deze manier
bron en effect eenvoudiger te beheersen, zowel op het vlak van de waterkwantiteit
als de waterkwaliteit.
122
Samenvatting
1	Inleiding
Tegenwoordig wordt steeds meer op regionaal niveau gedacht. Regio’s worden
gecreëerd omdat gemeenten willen gaan samenwerken en gebiedsgericht beleid
kan worden geformuleerd. De regionale geografie is de wetenschap die regio’s
bestudeert. Hierbij wordt de regionale ontwikkeling geanalyseerd en wordt
gezocht naar de aanwezigheid van regionale systemen. Een regionaal systeem kan
worden gezien als een aantal aan elkaar grenzende subgebieden met verschillende
kenmerken.
De regio die in dit onderzoek centraal staat is de Regio Stedendriehoek. Het is
een samenwerkingsregio waarbinnen dertien gemeenten zijn gelegen. De Regio
Stedendriehoek beslaat een oppervlakte van 1200 km2 en bevat ongeveer 400.000
inwoners. Voor 62% is de bevolking geconcentreerd in de drie steden Apeldoorn
(149.000), Deventer (68.000) en Zutphen (31.000). Deze stedendriehoek is samen
met de gemeenten Diepenveen, Gorssel en Voorst in de Vinex aangewezen als
stadsgewest. De Regio Stedendriehoek is centraal in Nederland gelegen en is met
de omgeving verbonden door middel van twee Rijkswegen (Al en A50). De regio
wordt doorsneden door de rivier de Ussel en is omgeven door veel natuurschoon
waaronder de Veluwe.
In dit onderzoek wordt naast de bestudering van de Regio Stedendriehoek
ingegaan op de invloed van stadsgewestelijke groei op de watersystemen. Hier-
door staan twee probleemstellingen centraal:
1) Hoe ziet de regionale ontwikkeling van de Regio Stedendriehoek er uit en
in hoeverre zijn in deze regionale systemen terug te vinden?
2) Op welke wijze worden watersystemen door stadsgewestelijk groei be-
invloed en wat betekent deze verandering voor de functies van het landelij-
ke gebied in de Regio Stedendriehoek?
2	Context en theoretisch kader
Voordat begonnen wordt met de analyse van de regionale ontwikkeling, kan er
een verwachtingspatroon worden opgesteld aan de hand van de modellen van
Wissink en Taaffe et al. Wissink ziet het stadsgewest als plek waar de regionale
ontwikkeling zal plaatsvinden, doordat functionele differentiatie plaatsvindt en
hierdoor afhankelijkheidsrelaties ontstaan binnen dit stadsgewest. In dit stadsge-
westmodel speelt de ontwikkeling van de woonfunctie een voortrekkersrol. Taaffe
ziet de regionale ontwikkeling plaatsvinden in de langs de corridors (Al en A50)
gelegen plattelandsgemeenten. Deze gemeenten groeien doordat ten eerste
suburbanisatie plaatsvindt vanuit de steden en ten tweede doordat bedrijven en
daarna bevolking vanuit de omgeving naar deze plattelandsgemeenten toe trekken.
123
Wanneer deze twee modellen worden toegepast op de Regio Stedendriehoek
ontstaat er een verwachtingspatroon waarbij de regio in vier deelgebieden kan
worden opgesplitst.
Deelgebied 1 zijn gemeenten gelegen buiten zowel het corridor- als het stadsge-
westmodel, waardoor in deze gemeenten weinig regionale ontwikkeling wordt
verwacht. In deelgebied 2 worden ontwikkelingen gekarakteriseerd door groei van
de bevolking (Wissink). Deelgebied 3 zijn de plattelandsgemeenten waar met
name groei van werkgelegenheid wordt verwacht (Taaffe). In deelgebied 4
tenslotte wordt zowel ontwikkeling van de bevolking als in de werkgelegenheid
vermoed (Wissink en Taaffe et al).
De wijze waarop de Regio Stedendriehoek wordt bestudeerd is volgens de metho-
de van Paasi. Volgens Paasi kan een regio zich in vier verschillende gedaanten
een systeem vormen: conceptueel, functioneel, instutioneel en territoriaal. Komen
de grenzen van deze vier gedaanten overeen dan is de ideale regio gecreëerd. Dit
proces heet het institutionaliseren van een regio. Dit samenvallen van de vier
gedaanten komt als gevolg van hun ongelijktijdige historische ontwikkeling
overigens zelden voor.
3	RegZo-nale ontwikkeling in de Regio Stedendriehoek?
De conceptuele gedaanten richten zich op het 'thuisgevoel’ van de bevolking en
kunnen worden blootgelegd met behulp van de verspreiding van regionale
kranten, verspreiding van gesproken dialecten en uitspraken uit de pers. Binnen
deze drie facetten is ruimtelijke differentiatie te bespeuren, waardoor de Regio
Stedendriehoek op het conceptuele vlak geen systeem vormt.
De functionele gedaanten kunnen in de Regio Stedendriehoek worden ontvouwd
door de bestudering van de ontwikkeling van de bevolking, werkgelegenheid en
mobiliteit. De bevolking kent in de periode 1980-1993 procentueel gezien de
grootste groei in de gemeente Apeldoorn (stedelijk), Vorden en Wamsveld.
Zowel een natuurlijke bevolkingsgroei als migratie liggen ten grondslag aan deze
groei. Vorden heeft haar groei te danken aan de gemeentelijke herindeling en
Apeldoorn heeft altijd al een opvangfunctie gekend en heeft eveneens de moge-
lijkheden daartoe. Doordat Zutphen geen ruimte heeft om de bevolking op te
vangen neemt Wamsveld deze functie over. De migranten zijn met name jonge
gezinnen die werken in Zutphen. Overigens vindt in het algemeen migratie op
korte afstand plaats, waardoor van een echt systeem niet gesproken kan worden.
Op het vlak van de werkgelegenheid heeft de grootste ontwikkeling plaatsgevon-
den in die gemeenten die reeds een redelijke werkgelegenheid bezaten (Apel-
doorn, Deventer, Zutphen en Lochem). De forenzenstromen concentreren zich
eveneens hoofdzakelijk op deze gemeenten, waarbij eveneens geldt dat met name
de afstand bepalend is voor dit patroon en niet bepaalde facetten binnen de Regio
Stedendriehoek, waardoor het de forenzenstromen wijzen op de aanwezigheid van
een systeem op het functionele vlak.
124
Institutioneel gezien zijn vele besturen van invloed op de regionale ontwikkeling
van de Regio Stedendriehoek. Het Rijk zet de hoofdlijnen uit en de provincie,
gemeenten en waterschappen vullen dit beleid verder in. Het ruimtelijk beleid van
de provincie geeft het duidelijkst aan hoe regionale ontwikkeling door het beleid
wordt gestuurd. Groei van bevolking en werkgelegenheid wordt in bestaande
concentraties geclusterd. Dit betekent dat de bevolking en werkgelegenheid op het
platteland niet in stand kan worden gehouden. Hierdoor worden wel landbouw en
natuur zoveel mogelijk in hun waarde gelaten en kan extensieve recreatie blijven
geschieden. De landbouw en de recreatie worden overigens aan banden gelegd om
de natuur te beschermen. De gevolgen zijn dat in het huidige landelijk gebied
weinig regionale ontwikkeling heeft plaats gevonden.
De oorzaak van de bescherming van het buitengebied ligt hoofdzakelijk in de
territoriale aspecten. De Regio Stedendriehoek bevat waardevolle landschappelijk
en natuurlijke elementen, die in het belang van de regio bewaard moeten blijven.
Veel van deze landschappelijke en natuurlijke elementen zijn gecreëerd en worden
instandgehouden door de aanwezigheid van water. Verandering van de waterkwa-
liteit of waterkwantiteit betekent verandering en over het algemeen devaluatie van
de natuur- en landschappelijke waarden. Doordat de Regio Stedendriehoek zowel
qua oppervlaktewater als grondwater in verbinding staat (systeem) kan één
verandering gevolgen hebben voor een groot deel van de Regio Stedendriehoek.
Bescherming van de waardevolle elementen op zich en de elementen die hiermee
in verbinding staan, is hier dus op zijn plaats.
Er kan dus worden geconcludeerd dat de Regio Stedendriehoek zich door beleid
en bestuurlijke indeling niet heeft ontwikkeld zoals volgens de verwachtingspatro-
nen werd verwacht. Gesteld kan worden dat de twee modellen tekort zijn geko-
men om de ontwikkelingen van de Regio Stedendriehoek te voorspellen. Ten
tweede kan worden geconcludeerd dat geen enkele gedaanten van Paasi overeen-
komt met de vorm van de Regio Stedendriehoek. De watersystemen van de
territoriale gedaanten verbinden de Regio Stedendriehoek nog het meest tot één
regio. Dit aspect is het uitgangspunt voor hoofdstuk 4.
4	Toekomstige stedelijke ontwikkelingen binnen de Regio Stedendriehoek
in relatie met waterstromen en waterpeilen
Weinig elementen verbinden het landelijk gebied zo sterk met het stedelijk gebied
als water. Veranderingen van waterstromen en waterpeilen door stedelijke
activiteiten betekent verandering van de watersituatie in het landelijk gebied,
omdat het watersysteem deze invloeden overbrengt. Doordat de stedendriehoek is
aangewezen als stadsgewest betekent dat groei. Woonwijken en bedrijventerreinen
zullen worden gecreëerd en de bevolking zal toenemen. Drie watergerelateerde
processen zullen samengaan met deze groei: ontwatering, afwatering en onttrek-
king.
Om een gebied bouwrijp te maken zal dat gebied moeten worden ontwaterd. Om
wateroverlast te voorkomen is de ontwateringsdiepte 0,70m onder het maaiveld.
125
Afwatering bestaat uit twee elementen. Ten eerste moet het water dat vrijkomt bij
ontwatering worden afgewaterd via het oppervlaktewater. Ten tweede betekent de
komst van een woonwijk of bedrijventerrein een toename van het verharde
oppervlak, waardoor minder water kan infiltreren in de bodem en zal afstromen
langs het aardoppervlak richting riool of oppervlaktewater. Onttrekking van
grondwater is nodig om te voorzien in de drink- en proceswatervoorziening voor
de bevolking en voor de bedrijven.
Ontwatering, afwatering en onttrekking betekenen alle drie een verlaging van de
grondwaterstanden in het stedelijk gebied. De grote van de invloed is afhankelijk
van de grootte van het nieuw te bouwen stedelijk gebied en de huidige grondwa-
tertrappen.
De uitbreidingslokaties van Apeldoorn hebben totaal een grootte van 200ha en
zijn over het algemeen gelegen in natte gebieden. De drie processen zullen in het
geval van Apeldoorn gevolgen hebben voor het landelijke gebied van deelgebied 3
en 4. Geschat wordt dat de grondwaterstandsdaling in Apeldoorn zal optreden tot
op één kilometer in de omtrek. Verandering van de grondwaterstromen zullen in
een groter gebied plaatsvinden. Dit verschil is te verklaren door de zanderige
bodems waar doorheen water zich makkelijk verplaatst. Deze verandering van
grondwaterstromen en -standen betekent in de omgeving van Apeldoorn een
bedreiging voor de natuurgebieden, zoals de Veluwe, en de vele graslanden
waarvan de landbouwsector afhankelijk is.
In Deventer vindt een vergelijkbare uitbreiding van het verharde oppervlak plaats
als in Apeldoorn, maar deze plekken zijn gelegen op drogere zandgronden.
Ontwatering zal daardoor in mindere mate hoeven plaats te vinden. Afwatering en
onttrekking zullen de meeste invloeden laten gelden en met name in deelgebied 1
en 4. De hier gelegen natuurgebieden zijn meer landschappelijk van aard en
minder waterafhankelijk, waardoor de gevolgen van de drie processen rond
Deventer ook in zijn totaliteit van minder invloed zullen zijn dan in Apeldoorn.
Zutphen kent kleinere uitbreidingslokaties en dus in de toekomst een kleinere
bevolkingsgroei. Zutphen is echter gelegen op slecht doorlatende kleigronden,
waardoor de drie processen meer invloed hebben op plaatselijke grondwaterstan-
den dan op grondwaterstromen. Gevolgen van de drie processen zullen invloed
hebben op landelijke functies van deelgebied 3. Een gebied met veel kleine
natuurlijke elementen die verweven zijn met graslanden van de veehouderijen.
Om de gevolgen van stedelijke activiteiten te beperken kunnen drie soorten
oplossingen worden aangedragen. Ten eerste de planningsmethode, waarbij de
uitbreidingslokaties op die plaats binnen het watersysteem worden gepland waar
de minste gevolgen voor het landelijke gebied uit voort zullen vloeien. Ten
tweede kunnen effectgerichte maatregelen worden gebruikt, zoals infiltreren van
regenwater in het stedelijk gebied, het aanleggen van bergingsvijvers, zuiniger
watergebruik of kruipruimteloos bouwen, zodat de ontwateringsdiepte hoger kan
komen te liggen. Ten derde kunnen effectgerichte maatregelen worden getroffen
in het landelijke gebied. Hierbij kan gedacht worden aan het infiltreren van het in
het stedelijke gebied opgepompte water, verloving of het verhogen van drainage
126
koppen van de sprengen.
Met behulp van deze methoden kan worden voorkomen dat stadsgewestelijke
groei ten koste gaat van de functies in het landelijke gebied.
5	Conclusie
Gebleken is dat de Regio Stedendriehoek niet overal de regionale ontwikkeling
heeft laten zien die verwacht werd vanuit bestaande modellen. Beleid en bestuur-
lijke indeling van de gemeenten zijn de belangrijkste aspecten die dan het
verwachtingspatroon in de weg stonden. Deze discrepantie kan twee oorzaken ten
grondslag hebben. Ten eerste kan het zijn dat de modellen tekort komen om de
ontwikkelingen van de Regio Stedendriehoek te voorspellen. Een ander moge-
lijkheid is dat de schaal van het gebied te klein is om de modellen te herkennen.
Daarnaast heeft de regio zich nog niet ontwikkeld als regionaal systeem. Nu de
Regio Stedendriehoek per 1 mei 1995 een bestuurlijke regio vormt, is het
mogelijk dat het zich in de toekomst meer tot een systeem gaat ontwikkelen.
Bij deze toekomstige ontwikkelingen zal moeten worden voorkomen dat het
stedelijk gebied de teloorgang van het landelijk gebied veroorzaakt. Bij ontwate-
ring, afwatering en onttrekking moeten maatregelen worden getroffen om
invloeden via het watersysteem naar het landelijk gebied zoveel mogelijk te
beperken. Planning van de uitbreidingslokatie op een verantwoorde lokatie binnen
het watersysteem is hierbij de beste optie. Anders moeten meer effectgerichte
maatregelen in stedelijk en landelijk gebied worden getroffen. Worden deze
maatregelen niet getroffen dan zal de stadsgewestelijke groei het landelijke gebied
aantasten en daarmee de regionale ontwikkeling van de Regio Stedendriehoek in
de weg staan. Want de waarden van het landelijke gebied is één van de aspecten
waarmee de Regio Stedendriehoek zich kan promoten en een streep voor heeft op
de concurrentie.
127
Geraadpleegde literatuur
BOSATLAS.DE GROTE (1981), 49e druk. Groningen: Wolters-Noordhof.
BOURS.A. (1968), De verruiming van het lokale milieu, op zoek naar werkhypothesen inzake
stadsgewestvonning. In A.Bours, J.G.Lambooy & P.Dordrechter, Preadviezen, studiedag
stadsgewestvorming. ’s Gravenhage: Afdeling sociale en economische geografie,
Koninklijk Nederlands Aardrijkskundig Genootschap.
BROKSADVIEZEN B.V. (1992), Geohydrologisch onderzoek winbare hoeveelheid ’Salland-
Diep’, deel 1 t/m 4. Zwolle: Provinciale Staten van Overijssel.
ENGELEN,G.B. & J.M.J.GIESKE & S.O.LOS (1989), Grondwaterstromingsstelsels in
Nederland, ’s Gravenhage: SDU-uitgeverij.
GEWEST MIDDEN USSEL (GMU) (1980-1993), Statistisch overzicht. Deventer: Afdeling
Onderzoek, Statistiek en Beleidsplanning van de gemeente Deventer.
GEMEENTE DEVENTER (1994a), Ruimtelijke Ontwikkelingsvisie Landelijk Gebied Midden-
Ussel, voorstudie. Deventer: Gewest Midden Ussel (GMU)
GEMEENTE DEVENTER (1994b), Ruimtelijke Ontwikkelingsvisie Landelijk Gebied Midden-
Ussel, concept. Deventer: Gewest Midden Ussel (GMU)
GEMEENTE DEVENTER (1994a), Ruimtelijke Ontwikkelingsvisie Landelijk Gebied Oost-
Veluwe, voorstudie. Apeldoorn: Samenwerkingsorgaan Oost-Veluwe (SOV)
GEMEENTE DEVENTER (1994b), Ruimtelijke Ontwikkelingsvisie Landelijk Gebied Oost-
Veluwe, ontwerp. Apeldoorn: Samenwerkingsorgaan Oost-Veluwe (SOV)
GELDERS DAGBLAD (1994), diverse artikelen (27 september/6 oktober).
HACCOÜ.H.A.et al (1994), Milieuzonering rond economische activiteiten, ’s Gravenhage:
Ministerie van Economische Zaken.
HOOGENDOORN.J.H. (1990) Grondwatersysteemonderzoek Salland I. ’s Gravenhage: Dienst
Grondwaterverkenning TNO.
KEMPEN,H et al (1994), Integraal Waterbeheersplan Veluwe en Vallei (IWVV) , deelplan
waterschap Oost-Veluwe 1994-1998, ontwerp. Arnhem: Provinciale Staten van
Gelderland.
JONG.J.F.C.DE & A.M.J.MOOUMAN & S.P.TJALLINGII (1992), De stadswateren, analyse en
maatregelen. Utrecht: Boom.
LOCKER, W.P. & H.BAKKER & G.G.L STEUR (1990), Bodemkunde van Nederland, deel 1.
Den Bosch: Malmberg.
MINISTERIE VAN LNV (1990), Regeringsbeslissing natuurbeleidsplan, ’s Gravehage: SDU.
MINISTERIE VAN LNV (1993), Struktuurschema Groene Ruimte, samenvatting, ’s Gravehage:
SDU.
MINISTERIE VAN VROM (1966), Tweede nota over de ruimtelijke ordening, ’s Gravehage:
SDU.
MINISTERIE VAN VROM (1977), Derde nota over de ruimtelijke ordening, ’s Gravehage: SDU.
MINISTERIE VAN VROM (1988), Vierde nota over de ruimtelijke ordening, ’s Gravehage:
SDU.
MINISTERIE VAN VROM (1990), Vierde nota over de ruimtelijke ordening extra, ’s Gravehage:
SDU.
MINISTERIE VAN V&W (1985), Omgaan met water, naar een intergraal waterbeleid, ’s
Gravehage: SDU.
NOZEMAN.E.F. (1970), Samenwerkingsverband Stedendriehoek, polynucleiar stadsgewest in de
Usselvallei, inleidende beschouwingen. Deventer: Sociografisch Bureau.
PAASI.A. (1986), The institutionalisation of regions. Fennia, 164:1, p. 106-142.
PAASI.A. (1991), Deconstruction region: notes on the scale of spatial life. Environmental and
planning (A), vol.23, p.239-256.
PANNEKOEK.A.J. & L.M.J.U. VAN STRAATEN (1992), Algemene Geologie. Groningen:
Wolters-Noordhof.
128
PLOEG,F. VAN DER & E.F.NOZEMAN (1970), Het samenwerkingsverband Stedendriehoek:
gemeenschappelijke regeling met nota van aanbieding. Apeldoorn: Secretariaat
Stedendriehoek.
PROVINCIE GELDERLAND (1986), Grondwaterplan. Arnhem: Provinciale Staten van
Gelderland.
PROVINCIE GELDERLAND (1987a), Streekplan Oost-Gelderland (4- samenvatting). Arnhem:
Provinciale Staten van Gelderland.
PROVINCIE GELDERLAND (1987b), Streekplan Veluwe (+ samenvatting). Arnhem:
Provinciale Staten van Gelderland.
PROVINCIE GELDERLAND (1991), Waterhuishoudplan, water in beweging. Arnhem:
Provinciale Staten van Gelderland.
PROVINCIE GELDERLAND (1993a), Karakteristieken van de onverzadigde zone ten behoeve
van het waterbeheer, leidraad voor het waterbeheer. Arnhem: Provinciale Staten van
Gelderland.
PROVINCIE GELDERLAND (1993b), Provinciale Werkgelegenheidsenquête (PWE), Bureau
voor Economisch onderzoek. Arnhem: Provinciale Staten van Gelderland.
PROVINCIE OVERIJSSEL (1986), Streekplan Usselvallei. Zwolle: Provinciale Staten van
Overijssel
PROVINCIE OVERIJSSEL (1991), Waterhuishoudplan Overijssel. Zwolle: Provinciale Staten vai
Overijssel
PROVINCIE OVERIJSSEL (1993), Streekplan West-Overijssel. Zwolle: Provinciale Staten van
Overijssel
RIJKSPLANOLOGISCHE DIENST (1993), Ruimte voor 2015, de vierde nota over de ruimtelijke
ordening in kort bestek. Den Haag: Ministerie van VROM.
ROMUN.E (1980), Een systeembenadering voor de waterhuishouding van Gelderland:
grondslagen voor een integraal waterbeheer. Arnhem: Provinciale waterstaat van
Gelderland.
SAMENWERKINGSORGAAN OOST-VELUWE (SOV) (1994), Jaarboek 1994. Apeldoorn:
SOV.
STIBOKA (1966), Toelichting Bodemkaart van Nederland, blad 27 oost Hattem. Wageningen:
Stichting voor Bodemkartering.
STIBOKA (1979a), Toelichting Bodemkaart van Nederland, blad 33 west/oost Apeldoorn.
Wageningen: Stichting voor Bodemkartering.
STIBOKA (1979b), Toelichting Bodemkaart van Nederland, blad 34 west/oost Enschede,
Glanerburg. Wageningen: Stichting voor Bodemkartering.
STIBOKA (1982a), Toelichting Bodemkaart van Nederland, blad 26 oost Harderwijk.
Wageningen: Stichting voor Bodemkartering.
STIBOKA (1982b), Toelichting Bodemkaart van Nederland, blad 27 west Heerde. Wageningen:
Stichting voor Bodemkartering.
STUURGROEP ROS (1993), Ruimtelijk Ontwikkelingsvisie, Stuurgroep Ruimtelijk
Ontwikkelingsvisie Stedendriehoek, ontwerp.
STUURGROEP ROS (1994), Ruimtelijk Ontwikkelingsvisie, Stuurgroep Ruimtelijk
Ontwikkelingsvisie Stedendriehoek, Commentaamota, nota van wijzigingen.
TAAFFE.E.J, & S.KRAKOVER & H.L.GAUTHIER (1992), Interaction between spread-and-
backwash, population tumaround and corridors effects in the intermetropolitan periphery:
A case study. Urban geography, Vol. 13, p.503-533.
TJALLINGII.S. (1991), Water en Wijkontwerp. Landschap, No. 8/1, p.15-32.
TAUW INFRA CONSULT B.V.(1993), Woningbouw en integraal waterbeheer, ’s Gravenhage:
Ministerie van VROM.
TAUW CIVIEL EN BOUW (1994), Proefproject infiltratievoorzieningen, Zwolle: State of Art,
concept. Zwolle: Gemeente Zwolle.
VOETBAL INTERNATIONAL (1994), Apeldoorn wil weer betaald voetbal, No.44, p.68-73.
129
WAALKENS.J. (1992), Regionale bestuursvormen, niets nieuws onder de zon? Groningen: Geo
Pers.
WALSWEER.M. (1979), De industrie in Gelderland: een sectiorgewijze beschouwing. Arnhem:
Stichting Economisch Technologisch instituut voor Gelderland.
WEGENER UITGEVERIJ GELDERLAND-OVERIISSEL B.V. (1995), Mediadocumentatie’95.
Arnhem: Wegener Uitgeverij Gelderland-Overijssel B.V.
WETENSCHAPPELIJKE BOSATLAS VAN NEDERLAND (1984-1990). Groningen: Wolters-
Noordhof Atlas produkties.
WIJNBERGEN,G.C.VAN (1994), Watersystemen is basis voor landelijk gebied. Stedebouw en
Volkshuis-vesting, No. 9/10, p.24-27.
WISSINK.G.A. (1963), De stad in nieuwe vormen: Inleidende beschouwingen. Koninklijk
Nederlands Aardrijkskundig Genootschap 78, p.12-21.
ZONNEVELD,J.I.S (1985), Levend land: de geografie van het Nederlandse landschap. Utrecht:
Bhn, Scheltema & Holkema.
ZONNEVELD,W. & W.J.HELLEVOORT (1994), Stromend water in de harde bestuurspraktijk.
Stedebouw en Volkshuisvesting, No. 9/10, p.7-11.
130
BIJLAGE 1
De grondwatertrappenindeling
De grondwatertrappenindeling is gebaseerd op gemiddelde hoogste (GHG) en gemiddelde laagste
grondwaterstandsdieptes (GLG). Hiermee worden de winter- en zomergrondwaterstanden
gekarakteriseerd in een jaar met een gemiddelde neerslag en verdamping.
De grondwaterstand op een bepaalde plaats heeft gedurende het jaar een golfvormig verloop met in
de winter de hoogste en in de zomer de laagste standen. De verdamping die in het vooijaar de
neerslag gaat overtreffen veroorzaakt een daling van de grondwaterstand. Deze daling duurt tot de
nazomer of de herfst. Het neerslag tekort gaat dan over in een neerslagoverschot wat resulteert in
een stijging van de grondwaterstand. Jaarlijkse verschillen in neerslag en verdamping en hun
verdeling over het jaar veroorzaken jaarlijkse verschillen in fluctuatie van de grondwaterspiegel en
in tijdstip waarop de hoogste en de laagste grondwaterstand worden bereikt.
Naast meteorologische factoren bepalen ook de hydrologische factoren (afwatering, ontwatering,
kwel, wegzijging) en de bodemgesteldheid (doorlatendheid, bergingsvennogen) de grootte van
fluctuatie.
Variaties in maaiveldsligging, hydrologische omstandigheden en bodemgesteldheid veroorzaken
van plaats tot plaats verschillen in GHG’s en GLG’s. De klassen die begrensd worden door een
GHG- en/of GLG-traject worden grondwatertrappen genoemd (Gt’s).
Overigens zijn met de GHG en de GLG niet alleen de fluctuatie van de grondwaterstanden te
karakteriseren, ook de tijdsduur van de grondwaterstanden is eraan te ontlenen.
Fluctuaties en de tijdsduur van een bepaalde grondwaterstand kunnen veranderen door ingrepen in
het watersysteem (Locher, 1991).
131
BIJLAGE 2
De afvoercoëfficiënt
Water dat op het aardoppervlak neervalt zal, wanneer het niet meteen verdampt of gedurende
enige tijd in plassen of meren blijft gestaan, in de grond wegzakken dan wel langs het
aardoppervlak wegstromen. De verhouding tussen de hoeveelheid water n die als neerslag valt en
de hoeveelheid s die via beken en rivierstelsels wegstroomt wordt de afvoercoëfficiënt genoemd.
De afvoercoëfficiënt s/n is ondermeer afhankelijk van:
a.	de manier waarop de regenvalt;
b.	de aard van de begroeiing.
c.	doorlatendheid van de grond;
Een grote afvoercoëfficiënt betekent een snelle afvoer van het regenwater naar het
oppervlaktewater. Hierdoor reageert het oppervlaktewaterpeil vrij direct op de neerslag, waardoor
grote peilfluctuaties in de oppervlaktewateren optreden.
Het neerslagwater dat niet verdampt of langs het oppervlak wegstroomt maar in de grond kan
trekken, komt terecht in de spleten van gesteenten of de poriën. Poriën zijn de ruimten die van
nature in afzettingsgesteente tussen de korrels van het grind of het zand aanwezig zijn. Afhankelijk
van de plaats in de ondergrond en van de aard van de krachten waarmee het water in de
ondergrond wordt vastgehouden, wordt het water in de bodem onderscheiden in hangwater,
capillairwater en grondwater. Hangwater is door adhesie met de wanden van de poriën verbonden
en blijft daardoor lange tijd in de bodem. In deze zone zijn alleen de hele kleine poriën geheel met
water gevuld. Capillairwater wordt gevonden onder de zone van het hangwater en staat in
verbinding met het op grotere diepte bevonden grondwater. Grondwater wordt door capillaire
werking opgezogen naar de capillaire zone. Het grote verschil tussen enerzijds het grondwater en
anderzijds het hang- en capillairewater is, dat het grondwater onder invloed van hydrostatische
drukverschillen kan gaan stromen, terwijl hang- en capillairwater aan de korrels gebonden blijft.
Wanneer landelijk gebied verandert in stedelijk gebied verandert niet alleen het grondoppervlak,
maar verandert ook de structuur van de bodem. Door de kracht die wordt uitgeoefend op elke m2
wordt de bodem in elkaar gedrukt, waardoor de poriën worden verkleind en de zone tot aan het
grondwater geringer wordt. Hierdoor neemt enerzijds de weerstand van de bodem toe en wordt
anderzijds de bergingscapaciteit kleiner. De bodem is eerder verzadigd en het regenwater
infiltreert niet meer in de bodem. Eveneens om deze redenen is de afvoercoëfficiënt in het
stedelijke gebied groter dan in het landelijke gebied.
132
REGIONAAL GEOGRAFISCHE PUBLICATIEREEKS
1	T. JANSONIUS & M. PELS (1993), Lokale ontwikkelingsinitiatieven in
Noordwest-Tam. 87 pp., 17 figs., 10 tab., Dfl 9,- (*)
2	H. HELDENS & N. SCHUTJENS (1994), Maflorca, het beste onder de zon?:
een onderzoek naar regionale ontwikkeling en leefbaarheid. 126 pp., 4 figs., 18
tab., Dfl 12,- (*)
3	D. BARENDREGT & K. GYBELS (1994), De grens voorbij: de invloed van de
grens op de regionale ontwikkeling en de grensoverschrijdende interactie in
Noordoost-Nederland en Noordwest-Duitsland. 150 pp., 21 figs., 17 tab., Dfl
13,-(‘)
4	C. GESCHIERE (1994), Verstedelijking in de Gelderse Vallei-Zuid: een
context-analyse. 57 pp., 14 figs., 15 tab., Dfl. 8,- (*)
5	J. KOLDEWIJN, B. VERSTEGEN (1994), Van wijn naar een toeristenparadijs?
een regionaal-geografisch onderzoek in de Catalaanse comarca El Baix Penedès.
102 pp., 23 figs., 8 tab., Dfl. 13,- (*)
6	A. M. GOUT (1994), High tech industrie en regionale ontwikkeling in het
departement Bouches-du Rhöne: een onderzoek naar de ruimtelijk gedifferen-
tieerde uitwerking van postmoderne Sunbelt-ontwikkelingen in Zuid-Frankrijk.
154 pp., 37 figs. 9 tab., Dfl. 15,- (*)
7	M. BROEKHOVEN & E. WIERTS (1994), Ojo a Malaga: nieuwe sunbelt van
Europa? 97 pp., 21 figs., 22 tab., Dfl. 13,- (*)
8	A. OVERBEEK (1995), De Kempen en de Dommel: een regionaal geografische
studie naar sociaal-economische ontwikkelingen en gevolgen voor het milieu. 93
pp., 75 figs., 16 tab., Dfl. 13,- (*)
9	M.H. CROON (1995), Wales, an extremely regional geography. 122 pp., 47
figs., 22 tab., Dfl. 15,- (*)
10	K.W. YPMA (1995), De regio stedendriehoek: regionale ontwikkeling en de
betekenis van watersystemen voor de relatie tussen stedelijk en landelijk gebied.
132 pp., 44 figs., 15 tab., Dfl, 15,- (*)
(*) Prijzen zijn exclusief verzendkosten