Angstgevoelens
tijdens het uitgaan
Een onderzoek naar angstgevoelens van jongeren
tijdens het uitgaan op het Caterplein in Apeldoorn.
Angstgevoelens tijdens het uitgaan
Een onderzoek naar angstgevoelens van jongeren
tijdens het uitgaan op het Caterplein in Apeldoorn.
Frank de Beer
0316156
U Diversiteit Utrecht
Faculteit Geowetenschappen
Masterscriptie Stadsgeografie
Apeldoorn, 12 november 2007
Begeleiders:
Dr. Tim Schwanen
Dr. Irina van Aalst
Voorwoord
Deze scriptie is geschreven in het kader van de afsluiting van het masterprogramma
Stadsgeografie aan de universiteit van Utrecht. Ik heb met veel plezier en interesse aan
deze scriptie en het onderzoek gewerkt, waarbij ik niet alleen kennis over
angstgevoelens heb opgedaan, maar ook veel geleerd heb van het onderzoeksproces
als geheel.
Tijdens het schrijven van de scriptie en het uitvoeren van het onderzoek ben ik door een
aantal mensen geholpen en begeleid. Ik wil deze mensen hiervoor dan ook graag
bedanken.
Ten eerste wil ik graag Rob de Bie, Teamleider Team Openbare Orde en Veiligheid
Afdeling Juridische Zaken en Veiligheid van de gemeente Apeldoorn, bedanken voor de
informatie over diverse beleidsmaatregelen die naar mij verstuurd zijn. Ook wil ik graag
Mariëlle Klein Heerenbrink, Sandra Minderhoud, Nicky Smedes, Wendy de Groot en
Tom Brands van de gemeente Apeldoorn bedanken, die zich allen hebben ingezet om
informatie te krijgen en naar mij te versturen.
Daarnaast wil ik graag mijn begeleiders dr. Tim Schwanen en dr. Irina van Aalst
bedanken voor de opbouwende kritiek die zij mij tijdens de besprekingen en per e-mail
hebben gegeven.
Als laatste een woord van dank aan de jongeren die aan dit onderzoek hebben
deelgenomen. De interviews die ik met hen heb afgenomen, hebben mij een goed
inzicht gegeven in de angstgevoelens van jongeren tijdens het uitgaan.
Frank de Beer
3
Univenitclt Utrecht
Inhoudsopgave
Pagina
1 Introductie
1.1 Theoretisch perspectief
1.2 De onderzoeksvragen
1.3 Het onderzoeksgebied
1.4 De onderzoeksgroep
1.5 De opbouw van het onderzoek
2 Theoretisch kader
2.1 De ontwikkeling van het begrip angst
2.2 De verschillen tussen de positivistische en de contextuele benadering
2.2.1 De rol van de fysieke omgeving
2.2.2 Het geïsoleerde en het holistische perspectief
2.2.3 De rol van de context in beide benaderingen
2.2.4 De invloed van dualismes in beide benaderingen
2.3 De balans tussen beide benaderingen
2.4 De angstgevoelens van mannen en vrouwen
2.4.1 De angstgevoelens van vrouwen
2.4.2 De angstgevoelens van mannen
2.5 De strategieën van individuen en institutionele partijen
2.5.1 Individuele strategieën
2.5.2 De maatregelen van de institutionele partijen
2.6 Afsluiting
12
12
14
15
16
17
18
20
21
21
23
26
26
27
32
3 Methoden en technieken 34
3.1 De onderzoeksstrategie 34
3.2 De observaties 35
3.3 De diepte interviews 37
4 De ontwikkeling en de regulering van het Caterplein
4.1 De ontwikkeling van het Caterplein
4.2 De huidige samenstelling van het Caterplein
4.3 Het beleid
4.3.1 Het horecabeleid
4.3.2 Openbare orde en veiligheid
4.3.3 Het KVU convenant
42
42
45
48
51
52
53
5 De bezoekers op het Caterplein
5.1 De samenstelling van het uitgaanspubliek
5.1.1 De samenstelling op basis van geslacht
5.1.2 De samenstelling op basis van leeftijd
5.1.3 De samenstelling op basis van etniciteit
5.1.4 De samenstelling op basis van subcultuur
5.2 Incidenten op het Caterplein
5.3 Afsluiting
57
57
58
59
61
62
64
70
Uaiveniteit Utrecht
4
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
1
I
I
1
I
I
I
I
6	Het uitgaansgedrag van de respondenten 72
6.1	De frequentie van het uitgaan 72
6.2	De aankomst op het Caterplein 73
6.3	Het vertrek van het Caterplein 75
6.4	De uitgaanslocatie van de respondenten 77
6.5	Het alcoholgebruik van de respondenten 79
6.6	Afsluiting 80
7	De gevoelens van de respondent 82
7.1	De sfeer op het Caterplein 82
7.2	Wat betekent het begrip angst voor de respondenten? 86
7.3	Voor wie of wat zijn de respondenten bang? 90
7.4	De persoonsgebonden factoren 95
7.5	De leeftijd en de etniciteit van de bezoekers 100
7.6	Het gedrag van de bezoekers 109
7.7	Verlichting en de inrichting van de fysieke omgeving 118
7.8	De verwevenheid van sociale en fysieke factoren 123
8	De maatregelen van institutionele partijen en de respondenten 125
8.1	De reacties op de maatregelen van de institutionele partijen 125
8.1.1	De aanwezigheid van de politie en uitsmijters en de sluitingstijden 125
8.1.2	De maatregelen van de OAU 135
8.1.3	De maatregelen uit het KVU convenant 140
8.2	De strategieën van de respondent 146
8.2.1	De protective strategie 146
8.2.2	De avoidance strategie 150
8.3	Afsluiting 157
9	Conclusie 159
9.1	De relatie tussen de onderzoeksresultaten en de literatuur 168
9.2	Evaluatie van de gebruikte onderzoeksmethoden 169
9.3	Aanbevelingen 170
Literatuurlijst 173
Bijlagen
177
©Univeraitelt Utrecht
1 | Introductie
Tot enkele jaren terug stonden uitgaanscentra niet hoog op de politieke agenda. Het
gemeentebestuur gaf de voorkeur aan zaken die gerelateerd waren aan het direct
verbeteren van het woon- en werkklimaat (Oosterman, 2000, p.14). Verondersteld werd
dat wanneer er een divers werk- en woningaanbod in de stad aanwezig is, deze stad
ook aantrekkelijk zou zijn. Inmiddels is deze redenering achterhaald. Er zijn meerdere
factoren die, naast het woon- en werkklimaat, de aantrekkelijkheid van een stad bepalen.
Deze factoren zijn voornamelijk gerelateerd aan de vrijetijdsbesteding van mensen,
zoals sportcomplexen, theaters en een divers aanbod van restaurants en cafés (Jansen-
Verbeke, 2003 , pp. 113-116).
De toegenomen aandacht voor de activiteiten die mensen in hun vrije tijd ondernemen is
voor een groot deel ontstaan door veranderingen in de mogelijkheden van de
consument. Als gevolg van stijgende reële inkomens, de toegenomen hoeveelheid vrije
tijd en door de dalende transportkosten kunnen mensen zich steeds vaker onttrekken
aan de beperkingen van de traditionele consument, die hoofdzakelijk gebonden was aan
zijn of haar lokale woonomgeving (Terhorst & van de Ven, 2000, p.23; Jansen-Verbeke,
2003, pp. 114-115). Op dit moment is het dan ook niet meer vanzelfsprekend dat de
consument in de eigen woonomgeving blijft. Steden zijn in toenemende mate
concurrenten geworden als het gaat om de aandacht van de consument.
Niet alleen consumenten maar ook bedrijven kijken in toenemende mate naar de
aantrekkelijkheid van een stad wanneer zij hun vestigingslocatie bepalen. Vooral de
nieuwe bedrijven uit de zakelijke dienstverlening, die relatief veel
vestigingsmogelijkheden hebben, hechten waarde aan een aantrekkelijke stad met een
goed voorzieningsniveau voor hun vestigingslocatie (Oosterman, 2000, p.14). Ook zij
zijn in toenemende mate flexibel geworden. Vanuit dit perspectief is een aantrekkelijke
binnenstad ook een economische factor geworden.
De aantrekkelijkheid van een binnenstad wordt voor een deel bepaald door het
uitgaanscentrum dat zich in de stad bevindt. Dit is immers een locatie waar relatief veel
vrije tijd wordt doorgebracht. Een divers aanbod van restaurants en
horecagelegenheden is in dit opzicht een belangrijk punt, maar voor een geslaagde
uitgaansavond speelt ook de veiligheid van de bezoekers een belangrijke rol. Bezoekers
zullen immers niet snel terugkeren naar een locatie waar zij zich niet veilig voelen Dit
Introductie
gevoel van veiligheid wordt onder andere bepaald door angstgevoelens (Chatterton &
Hollands, 2003, p.361). Wanneer mensen zich niet angstig voelen, zal over het
algemeen een sterker veiligheidsgevoel ervaren worden, wat kan leiden tot een hogere
frequentie van het aantal uitgaansbezoeken van een persoon (Chatterton & Hollands,
2003, p.361). Voor beleidsmakers is het daarom belangrijk om de angstgevoelens van
de bezoekers te begrijpen, zodat beter op de gevoelens van de bezoekers ingespeeld
kan worden en het uitgaansgebied aantrekkelijker kan worden gemaakt. Doel van dit
onderzoek is dan ook het begrijpen van angstgevoelens van jongeren tijdens het uitgaan.
Naast de bovengenoemde sociale relevantie is het onderzoek ook in theoretisch opzicht
relevant. Angstgevoelens spelen al jaren een prominente rol in wetenschappelijk
onderzoek, maar er is nauwelijks iets bekend over angstgevoelens tijdens het uitgaan en
de invloed hiervan op het uitgaansgedrag. Daarnaast wordt er in wetenschappelijk
onderzoek naar angstgevoelens hoofdzakelijk gekeken naar angstgevoelens van
vrouwen. Er bestaan wel onderzoeken naar de angstgevoelens van mannen, maar over
het algemeen kan geconstateerd worden dat angstgevoelens van mannen onderschat
worden in de wetenschap (Brownlow, 2005, p.582). In dit onderzoek zullen daarom de
angstgevoelens van zowel mannen als vrouwen ter sprake komen.
1.1	Theoretisch perspectief
Centraal in dit onderzoek staan dus angstgevoelens. Opgemerkt moet worden dat angst
in dit onderzoek als een negatieve factor wordt behandeld, terwijl het een neutraal
begrip is. Naast negatieve kanten kan het ook een positieve invloed hebben. Zo kan
angst als een belangrijk beschermingsmiddel dienen in gevaarlijke situaties. Daarnaast
zijn er ook mensen die juist angst opzoeken, omdat dit hun een bepaalde kick geeft
(Sutherland, 2008).
Angst is een complex begrip met geografische, economische, culturele, politieke en
psychologische dimensies (Pain, 2000, p. 381). Een simpele definitie van het begrip kan
dan ook niet gegeven worden. Angst kan vanuit verschillende benaderingen bekeken
worden en grofweg zijn deze benaderingen onder te verdelen in een positivistische
benadering en een contextuele benadering. Wat betreft de theoretische kant van dit
onderzoek zullen deze twee benaderingen centraal staan.
In de periode dat angst voor het eerst in de wetenschapskringen werd opgenomen was
de positivistische benadering dominant (Shirlow & Pain, 2003, p.19). Doel van deze
benadering is om door middel van een statistische methode tot generaliserende
©Univcnitelt Utrecht
7
Introductie
uitspraken te komen. Zo wordt getracht om angstgevoelens te verklaren door menselijk
gedrag te kwantificeren (Koskela, 1999, p.114). Het grote voordeel van deze manier van
werken is dat er generaliserende uitspraken kunnen worden gedaan. Het nadeel van
deze statistische methode is dat er weinig ruimte is voor niet-meetbare elementen en
voor individuele verschillen (de Pater, 1996 p. 163)
Vanuit de contextuele benadering is er veel kritiek op de positivistische benadering
gekomen. Met name het argument dat de sociale wetenschappen nog altijd menselijke
fenomenen bestudeert, die niet zomaar gereduceerd kunnen worden tot meetbare
variabelen, werd in de loop der jaren meer en meer gesteund (Koskela, 1999, p.114).
Angstgevoelens dienen niet verklaard maar begrepen te worden, waarbij een belangrijke
rol is weggelegd voor de niet-meetbare sociale en mentale factoren. Deze manier van
werken is kenmerkend voor de contextuele benadering, die dus haaks staat op de
positivistische benadering. Voordeel van deze methode is dat beter kan worden
begrepen waarom mensen zich angstig voelen. Nadeel van deze methode is dat het
lastig is om generaliserende uitspraken te doen.
Deze twee benaderingen zijn totaal verschillend van elkaar. Toch geven zij beide één
zijde van dezelfde medaille weer. Beide benaderingen kunnen daarom beter als
complementair worden gezien, waarbij ze samen een beter totaalbeeld vormen. Noch
het fysieke, noch het sociale aspect mag vergeten worden.
1.2	De onderzoeksvragen
Zowel de fysieke als de sociale aspecten komen terug in de onderzoeksvragen. De
hoofdvraag van dit onderzoek luidt:
In hoeverre dragen fysieke en sociale factoren bij aan het ontstaan van
angstgevoelens bij jongeren tussen de 18 en 25 jaar tijdens het uitgaan op het
Caterplein in Apeldoorn?
Om antwoord te geven op de bovengenoemde hoofdvraag zijn de volgende deelvragen
geformuleerd:
• Op welke manieren trachten institutionele partijen angstgevoelens van de
jongeren op het Caterplein te verminderen?
Univeniteit Utrecht
8
Introductie
• In hoeverre hebben het geslacht en het opleidingsniveau invloed op de oorzaken
van angstgevoelens van jongeren tijdens het uitgaan op het Caterplein en in
welke situaties komen deze gevoelens naar boven?
• Welke gedragsstrategieën gebruiken de jongeren om angstgevoelens te
verminderen en in hoeverre worden deze strategieën beïnvloed door geslacht en
opleidingsniveau?
Bij de eerste deelvraag zal gekeken worden naar de manier hoe in het gemeentebeleid
angst geconceptualiseerd wordt en hoe geprobeerd wordt deze angstgevoelens te
reduceren. Om de kwaliteit van het uitgaan te verbeteren heeft de gemeente Apeldoorn
naast de landelijke Kwaliteitsmeter Veilig Uitgaan (KVU), ook een eigen lokale KVU
convenant opgesteld, waarin enkele maatregelen opgenomen zijn met betrekking tot het
Caterplein. Met deze maatregelen wordt geprobeerd om het uitgaan voor bezoekers zo
aangenaam mogelijk te maken en zodoende angstgevoelens te reduceren. Deze
maatregelen zullen worden besproken. Daarbij zal ook gekeken worden naar de
veronderstellingen die achter de maatregelen liggen. Bij welke benadering passen deze
veronderstellingen het beste?
In de tweede deelvraag wordt vervolgens gekeken naar de situaties die de jongeren als
angstig beschouwen tijdens het uitgaan en wat de invloed van het geslacht en het
opleidingsniveau is. De invloed van de fysieke omgeving en sociale factoren worden in
dit opzicht behandeld.
De derde deelvraag heeft betrekking op de maatregelen die jongeren zelf nemen om
angstgevoelens tegen te gaan of te reduceren. Hoe passen zij hun gedrag eventueel
aan om angstgevoelens te voorkomen? Ook hier geldt dat naar de invloed van het
geslacht en naar het opleidingsniveau van de jongeren gekeken wordt. Gebruiken
mannen andere gedragsstrategieën dan vrouwen? En zijn er verschillen aan te tonen
tussen de hoog en laag opgeleide jongeren?
In de deelvragen zijn verschillende actoren waarneembaar die op verschillende
schaalniveau’s actief zijn. Zo zijn er institutionele partijen, zoals de gemeente, horeca en
politie, die samen een intergraal beleid voeren, terwijl er aan de andere kant naar de
gevoelens en het gedrag van de jongeren gekeken wordt. In de conclusie zal dan ook
aandacht worden besteed aan het feit of het beleid van de institutionele partijen aansluit
op de beleving en de gevoelens van de jongeren.
9
D Univenitch Utrecht
I
Introductie
1.3: Het onderzoeksgebied
Gekozen is voor de gemeente Apeldoorn, omdat deze gemeente in de maand juni 2007
enkele keren negatief in de media is gekomen naar aanleiding van schietincidenten op
diverse locaties in de stad. Deze hadden uiteindelijk ook hun uitwerking op het
Caterplein, waar uit angst voor verdere ernstige verstoringen het bezoekersaantal enige
tijd terugliep. Bij enkele bezoekers zijn door deze incidenten angstgevoelens ontstaan of
versterkt, waardoor sommige bezoekers uiteindelijk besloten hebben het Caterplein
tijdelijk te mijden (Pol, 2008).
In figuur 1.1 wordt het totale onderzoeksgebied weergegeven. Opgemerkt moet worden
dat onder het Caterplein niet alleen het plein zelf wordt verstaan, maar ook de
noordzijde van de Hoofdstraat en het Beekpark. Er bestaat zowel een park als een
straat met de naam Beekpark. De straat bevindt zich in het onderzoeksgebied, terwijl het
park net buiten het onderzoeksgebied ligt. In dit onderzoek zal voor de duidelijkheid
daarom worden aangegeven of het om het park of om de straat gaat.
De horecagelegenheden aan de Van Kingsbergenstraat zijn niet betrokken in het
onderzoeksgebied, aangezien anders het onderzoeksgebied te gefragmenteerd zou
worden. De exacte samenstelling van het gebied wordt besproken in hoofdstuk 4.
Figuur 1.1: Het onderzoeksgebied, het Caterplein
10
1
Introductie
1.4	De onderzoeksgroep
Voor de jongeren in de leeftijdscategorie van 18-25 jaar is gekozen, omdat zij de
grootste bezoekersgroep op het uitgaansplein vormen en omdat deze groep in de
literatuur vaak neergezet wordt als veroorzaker van angstgevoelens bij, hoofdzakelijk,
oudere mensen, terwijl zij daarentegen juist ook gevoelig zijn voor het feit zelf slachtoffer
te worden (Pain, 2003, p. 151). Het begrijpen van hun angstgevoelens kan een
belangrijke bijdrage leveren aan het vergroten van de veiligheid op het Caterplein.
De verschillen worden onderzocht aan de hand van het geslacht en het opleidingsniveau
van de jongeren. Voor het geslacht is gekozen, omdat vanuit de literatuur gezien
mannen en vrouwen verschillende angstgevoelens lijken te hebben. Interessant is
daarom om te kijken of dit voor de onderzoeksgroep in Apeldoorn ook geldt. Voor het
opleidingsniveau is gekozen, omdat verwacht wordt dat zowel de hoog als laag
opgeleide jongeren verschillende angstgevoelens hebben (Gibson e.a.,2002, p.556).
Verwacht wordt dat hoog opgeleide jongeren kritischer tegenover bijvoorbeeld de
invloed van camerabeveiliging staan dan laag opgeleide jongeren. Hierdoor kan de
invloed van deze maatregelen ook anders zijn.
1.4	De opbouw van het onderzoek
Ten eerste wordt er nu in het tweede hoofdstuk gekeken naar de literatuur over
angstgevoelens. In dit hoofdstuk zal dan ook uitgebreid stil worden gestaan bij de
positivistische en de contextuele benadering. Ook wordt er gekeken naar hoe de sociale
en fysieke factoren gecombineerd kunnen worden. Vervolgens komen in het derde
hoofdstuk de methoden en technieken die gebruikt zijn om de informatie te vergaren aan
bod en wordt er gekeken naar hoe deze informatie vervolgens geanalyseerd is. In het
vierde hoofdstuk wordt de context van het onderzoek, het Caterplein in Apeldoorn,
beschreven. Ook wordt in dit hoofdstuk aandacht besteed aan de verschillende
maatregelen die institutionele partijen hebben genomen om het Caterplein veiliger te
maken. Het vijfde hoofdstuk is gericht op het uitgaansgedrag van alle bezoekers op het
Caterplein. Welke uitgaanspatronen zijn er op het plein waarneembaar? Het zesde,
zevende en achtste hoofdstuk staan vervolgens in het teken van de twaalf respondenten
die geïnterviewd zijn voor dit onderzoek. In deze drie hoofdstukken worden hun gedrag
en hun gevoelens uitgebreid geanalyseerd. Ook hun individuele strategieën worden hier
behandeld. Dit onderzoek zal tenslotte afgesloten worden door middel van een conclusie,
waarin antwoord zal worden gegeven op de bovengenoemde onderzoeksvragen.
ll
0
Unlveniteit Utrecht
2 | Theoretisch Kader
In de afgelopen decennia zijn er veel onderzoeken naar angstgevoelens uitgevoerd.
Deze onderzoeken zijn vanuit verschillende benaderingen ondernomen en hebben
geleid tot diverse resultaten en theorieën. In dit hoofdstuk wordt stil gestaan bij de twee
meest invloedrijke benaderingen, namelijk de positivistische en de contextuele
benadering.
Eerst zal in dit hoofdstuk de ontwikkeling van het begrip angst als onderzoeksthema
beschreven worden. Vervolgens zullen de positivistische en de contextuele benadering
behandeld worden om zodoende een beter beeld te krijgen van de verschillen die tussen
beide benaderingen bestaan. Na deze algemene beschrijving volgen enkele aspecten
die specifiek op dit onderzoek van toepassing zijn en extra aandacht verdienen, namelijk
voor wie of wat mensen bang zijn en waardoor dit komt, de maatregelen die
institutionele partijen nemen om angstgevoelens aan te pakken en de individuele
gedragsstrategieën die eventueel door mensen gebruikt worden.
2.1	De ontwikkeling van het begrip angst
Sinds de wetenschappelijk ‘ontdekking’ van het begrip angst eind jaren 70 en begin
jaren '80 heeft het begrip een belangrijke rol gespeeld in zowel de academische als de
politieke wereld. Daarnaast wordt het begrip veelvuldig gebruikt in de media (Shirlow &
Pain, 2003, p. 15). In eerste instantie werd onderzoek naar angstgevoelens ondernomen
vanuit de criminologie, maar geleidelijk aan is het begrip ook overgewaaid naar andere
disciplines. De belangrijkste reden voor deze ontwikkeling is de interdisciplinaire aanpak
die men is gaan hanteren, om verschijnselen zo goed mogelijk te begrijpen of te
verklaren. Daarnaast speelt de toegenomen aandacht voor emoties en gevoelens in het
begrijpen en verklaren van verschijnselen ook een belangrijke rol. Angst is zodoende
een onderzoeksthema op zich geworden dat vanuit verschillende invalshoeken wordt
onderzocht (Pain, 2001, p.899). Het hier beschreven onderzoek naar angstgevoelens
van jongeren tijdens uitgaan is ondernomen vanuit het perspectief van de sociale
geografie, waarbij dus een belangrijke rol is weggelegd voor de ruimtelijke dimensie van
angstgevoelens, namelijk het uitgaansplein.
Doordat het begrip angst vanuit verschillende perspectieven is bekeken, zijn er ook
verschillende definities ontstaan. Het begrip angst immers is te complex om een
allesomvattende definitie te formuleren, waardoor beperkingen gesteld moeten worden
Univeniteit Utrecht
12
Theoretisch kader
Het is daarom logisch dat zowel de positivistische benadering als de contextuele
benadering vanuit hun eigen perspectief andere beperkingen stellen.
Een voorbeeld van een definitie uit de positivistische benadering is:
“fear is a response of dread or anxiety to crime or symbols that a person
associates with crime” (Chadee & Ditton, 2005, p.325).
Een voorbeeld van een definitie uit de contextuele benadering is:
'fear is the wide range of emotional and practical responses to crime and
disorder made by individuals and communities" (Pain, 2001, p. 901).
Wanneer er gekeken wordt naar de verschillen tussen beide definities dan valt op dat de
definitie vanuit de contextuele benadering naast een emotionele ook een praktische
reactie onderscheidt. Met praktisch worden in dit geval de dagelijkse activiteiten van
mensen bedoeld. Het gaat niet zozeer het meten van angstgevoelens, maar om hoe
deze gevoelens zich concreet uiten in de alledaagse handelingen van mensen (Pain,
2001, p.902). Bovendien wordt er bij deze definitie niet alleen gekeken naar de reactie
op criminaliteit, maar ook op disorder. Belangrijk is om te benadrukken dat onder
disorder ook de sociale en economische problemen gerelateerd aan bijvoorbeeld
huisvesting en werkgelegenheid worden opgenomen. Als laatste valt op dat de definitie
van de positivistische benadering slechts kijkt naar de reactie van één persoon, terwijl bij
de contextuele benadering naast individuen ook gemeenschappen in het proces
betrokken worden. Voor een goed begrip van het verschijnsel angst heb ik in dit
onderzoek gekozen voor de meer holistische en bredere definitie van de contextuele
benadering.
In de literatuur over angstgevoelens is op dit moment de contextuele benadering het
meest dominant. Er is geen duidelijke overeenstemming wat angst precies inhoudt, maar
over het algemeen wordt wel aangenomen dat het geen statisch begrip is dat onttrokken
kan worden aan de tijd- en plaatsgebonden context. Angst dient als divers, dynamisch
en open voor eigen interpretatie gezien te worden (Shirlow & Pain, 2003, p.19; Koskela
& Pain, 2000, p.271). Angst is vergankelijk en roept bij ieder individu een andere
betekenis op (Pain, 2000, p.368).
13
Univcniteit Utrecht
Theoretisch kader
Gezien het belang van de positivistische en de contextuele benadering in dit onderzoek,
worden beide benadering nu eerst beter uitlegt aan de hand van de belangrijkste
verschillen.
2.2	De verschillen tussen de positivistische en de contextuele benadering.
Tussen de positivistische benadering enerzijds en de contextuele benadering anderzijds
zijn enkele fundamentele, verschillen aan te tonen. Deze verschillen worden
weergegeven in figuur 2.1.
Figuur 2.1: Schema positivistische benadering en contextuele benadering
Positivistische benadering	Contextuele benadering
Fysisch deterministisch	Sociaal deterministisch
Geïsoleerd	Holistisch
Universeel	Contextueel
Dualistisch	Anti-essentialistisch
Kwantitatief	Kwalitatief
Opgemerkt moet worden dat dit schema slechts de benaderingen algemeen beschrijft
en dat de werkelijkheid minder dualistisch is dan hier wordt verondersteld. Zo zijn er
genoeg benaderingen, zoals het kritisch realisme, die raakvlakken hebben met beide
benaderingen. Het kritisch realisme verondersteld dat kennisontwikkeling begint bij het
verstand, maar dat wetenschappelijke kennis altijd een vermoeden zal blijven en nooit
geheel objectief zal zijn (Bryman, 2004, p.12). In werkelijkheid zal slechts de meest
extreme vorm van de positivistische of de contextuele benadering aan alle kenmerken
voldoen. De meeste benaderingen zullen kenmerken van beide vertonen.
De punten uit figuur 2.1 zullen nu verder besproken worden, behalve het punt van de
kwantitatieve en de kwalitatieve onderzoeksstrategie. Dit is terug te vinden in hoofdstuk
3 waar de methoden en technieken die voor dit onderzoek gebruikt zijn worden uitgelegd
In paragraaf 2.2.1 wordt ingegaan op de verschillende rol van de fysieke omgeving in
beide benaderingen. Paragraaf 2.2.2 behandelt het verschillende perspectief van
waaruit beide benaderingen naar angstgevoelens kijken. Paragraaf 2.2.3 gaat in op de
rol van de context in beide benaderingen en als laatste zal in paragraaf 2.2.4 worden
uitgelegd wat de rol van dualismes is in beide benaderingen.
o
Univeniteit Utrecht
14
Theoretisch kader
Wanneer alle punten behandeld zijn, wordt uitgelegd hoe de balans tussen beide
benaderingen gevonden kan worden, zodat zowel de fysieke als sociale elementen
terugkomen.
2.2.1	De rol van de fysieke omgeving
De dimensie van angst die de meeste aandacht heeft gekregen in onderzoek naar
angstgevoelens is de fysieke omgeving. Wanneer mensen zich angstig voelen is dit
namelijk altijd gerelateerd aan een specifieke omgeving (Pain, 2000, p.369). Uit
onderzoek van Pain (2000) en Koskela (1999) is gebleken dat het hierbij vooral gaat om
donkere en afgelegen locaties waar geen omstanders aanwezig zijn, waardoor men het
gevoel krijgt dat wanneer er iets gebeurt, niemand te hulp kan schieten. Wat betreft de
invloed van de fysieke omgeving op angstgevoelens hebben de positivistische en
contextuele benadering een andere opvatting.
De positivistische benadering neemt de fysieke omgeving als het belangrijkste
uitgangspunt. Er wordt verondersteld dat de oorzaken van angstgevoelens in de fysieke
omgeving liggen opgesloten. Wanneer bijvoorbeeld gekeken wordt naar de
onderzoeksresultaten van Pain (2000) en Koskela (1999), dan zouden aanhangers van
de positivistische benadering vinden dat de angstgevoelens zijn ontstaan omdat het
donker is. Verlichting zou dus wonderen kunnen verrichten in dit geval. Verander de
fysieke omgeving en de gevoelens van de mensen veranderen ook.
Angstgevoelens van mensen worden zodoende afhankelijk van en bepaald door de
fysieke omgeving. Er is hier sprake van een determinisme omdat de nadruk wordt
gelegd op slechts één enkele factor, namelijk de fysieke omgeving, en waarbij men zich
grotendeels afsluit voor invloeden van andere factoren (de Pater, 1996, p.67).
Persoonlijke kenmerken spelen in dit opzicht wel een belangrijke rol (de Pater, 1996, pp.
163-165). Etniciteit of geslacht kan bijvoorbeeld van grote invloed zijn op de invloed van
de fysieke omgeving. Een bepaalde omgeving kan sneller angstgevoelens oproepen bij
een vrouw dan bij een man. Zo kan de fysieke omgeving ook een verschillende
uitwerking hebben op een negroïde man en een blanke man.
De contextuele benadering daarentegen gaat uit van een actief mensbeeld, leder mens
heeft zijn of haar eigen interpretatie van de omgeving, die wordt beïnvloed door
persoonlijke kenmerken als leeftijd, geslacht, etniciteit, et cetera, maar ook andere niet-
meetbare factoren als het sociale netwerk om mensen heen, de media, de opvoeding en
de normen en waarden in een maatschappij (de Pater, 1996, pp. 239-240). De oorzaken
15
te Öa Univenltclt Utrecht
Theoretisch kader
van angstgevoelens liggen dan ook niet in de fysieke omgeving, maar in de factoren die
invloed hebben op de waarneming van de fysieke omgeving (Pain, 2000, pp. 378-380,
Shirlow & Pain, 2003, p.20). Een fysieke omgeving zelf is dus niet beangstigend, maar
het is de manier van denken over deze omgeving die de angstgevoelens oproept. De
fysieke omgeving speelt in dit opzicht dus een totaal andere rol dan in de positivistische
benadering.
Zo kan straatverlichting bij de ene persoon een gevoel van veiligheid oproepen en bij de
andere persoon een gevoel van angst, aangezien hij of zij nu zelf ook beter te zien is
voor anderen. Hierdoor kan hij of zij het gevoel krijgen sneller het doelwit te worden van
geweld of bedreiging. Waar het om gaat is dat mensen een ander oordeel hebben over
een specifieke locatie, waarbij een belangrijke rol is weggelegd voor de niet-meetbare
sociale factoren, zoals beeldvorming en de eigen ervaring. Misschien dat de persoon die
straatverlichting niet prettig vindt een keer in elkaar geslagen is juist doordat andere hem
zagen door de verlichting. Hij heeft daarom liever een donkere omgeving waar hij minder
goed zichtbaar is. Aan de andere kant kan de verlichting een ander persoon juist een
prettig gevoel geven, aangezien hij of zij nu beter zichtbaar is voor anderen die kunnen
helpen. Bovenstaande voorbeelden geven aan dat door middel van te kijken naar niet-
meetbare factoren, zoals beeldvorming en de eigen ervaring, beter begrepen kan
worden waarom een persoon zich wel of niet op zijn of haar gemak voelt en waarom hij
of zij de omgeving op een bepaalde manier interpreteert. Dit zou lastig te achterhalen
zijn wanneer de oorzaken in de fysieke omgeving gezocht zouden worden.
2.2.2	Het geïsoleerde en holistische perspectief
Het perspectief van waaruit beide benaderingen naar angstgevoelens kijken is ook
verschillend. In de positivistische benadering wordt over het algemeen geïsoleerd naar
verschijnselen gekeken. Met geïsoleerd bedoel ik hier dat andere factoren zoveel
mogelijk buiten beschouwing worden gelaten. Voor een groot deel komt dit door de
statistische manier van werken die wordt gehanteerd (de Pater, 1996, pp. 163-165)
Door deze aanpak worden verschijnselen niet alleen toetsbaar, maar bovendien ook
deelbaar. Zij kunnen los gezien worden van andere factoren, aangezien de invloed
hiervan geminimaliseerd is (de Pater, 1996, pp. 163-165).
Zo wordt angst bijvoorbeeld los gezien van sociale en economische problemen met
betrekking tot huisvesting, werkgelegenheid, segregatie en sociale isolatie (Pain, 2000
p.365). Op deze manier ontstaat er een vrij oppervlakkig en geïsoleerd inzicht in de
angstgevoelens van mensen.
Univeniteit Utrecht
16
Theoretisch kader
In de contextuele benadering gaat het juist om de factoren die de waarneming van
mensen beïnvloedt. Zo kunnen bijvoorbeeld eerdere ervaringen of ervaringen van
vrienden een belangrijke rol spelen in de interpretatie van mensen, zoals bleek uit het
voorbeeld van de straatverlichting in de vorige paragraaf. Door juist rekening te houden
met andere sociale processen die van invloed zijn op de waarneming is het niet mogelijk
angstgevoelens los te zien van andere problemen. Zo kan een persoon die werkloos is
en in een achterstandswijk woont, situaties heel anders interpreteren dan een persoon
met een modaal inkomen uit een beter ontwikkelde wijk. Wanneer er op deze manier
naar angstgevoelens gekeken wordt, ontstaat er een meer holistische weergave van het
begrip angst. (Koskela & Pain, 2000, p. 269). Pain (2000) omschrijft dit duidelijk door te
stellen dat angst ‘is embedded in broader aspects of social life, which is historically and
socially specific’ (Pain, 2000, p. 268).
Wanneer sociale processen een belangrijke rol spelen in angstgevoelens, is er een
grote rol weggelegd voor het sociale netwerk om mensen heen. Belangrijk binnen de
contextuele benadering is dan ook het begrip othering (Pain, 2000, p.366). Met othering
wordt bedoeld dat men angstig kan worden van anderen waar men geen of weinig
contact mee heeft en waar men dus weinig kennis van bezit. Othering beschrijft hiermee
een proces waarbij de "other" negatief wordt neergezet en als anders of vreemd wordt
gezien. Segregatie en isolatie spelen bij in dit proces een belangrijke rol (Pain, 2000,
p.373). Zo geeft Sibley (1995) aan dat er een algemene tendens is om stereotype
‘others’ te vrezen, die worden gekenmerkt door een andere huidskleur, religie of sociale
klasse. ‘Others’ kunnen in dit verband gelijktijdig angstgevoelens opwekken dan wel zelf
ondergaan (Pain, 2000, p.373).
De media speelt in het proces van het distantiëren van stereotype ‘others’ een
belangrijke rol. Zij kunnen namelijk het stereotype beeld dat iemand heeft over een
bepaalde sociale groep versterken (Pain, 2001, p.906; Romer e.a., 2003, pp. 102-103).
Zo worden in de media donkere mensen disproportioneel neergezet als criminelen.
Bovendien versterken zij het beeld dat mannen daders zijn van criminele activiteiten en
dat vrouwen deze juist ondergaan (Pain, 2001, p.906). Het beeld wat men van anderen
heeft waar men over het algemeen weinig contact mee heeft is daarom gevoelig voor
verhalen van anderen en de media.
2.2.3	De rol van de context in beide benaderingen
De positivistische en de contextuele benadering hebben verschillende doelstellingen.
Het doel van positivistische benadering is om algemene tendensen aan te tonen. Om dit
17
Unlvenltclt Utrecht
Theoretisch kader
te bereiken probeert men in de positivistische benadering de invloed van de context zo
klein mogelijk te maken. Er wordt getracht om angstgevoelens niet meer tijd en ruimte
gebonden te maken. Dit kan bijvoorbeeld gedaan worden door mensen een vragenlijst in
te laten vullen, waarbij iedere respondent in een willekeurige context dezelfde vragen en
antwoordmogelijkheden voorgelegd krijgt. Op deze manier ontstaan er resultaten die
niet gevoelig zijn voor de context waarin de respondent zich bevindt en waardoor
dezelfde resultaten op een later tijdstip ook gerealiseerd zouden kunnen worden (de
Pater, 1996 p. 165). Alleen door verschijnselen niet meer tijd en ruimte gebonden te
maken, kunnen resultaten uit verschillende gebieden met elkaar vergeleken worden,
waardoor naar algemene tendensen gezocht kan worden.
Doordat men in de positivistische benadering probeert om verschijnselen niet meer tijd
en ruimte gebonden te maken, wordt hen vaak verweten a-historisch te zijn, doordat
ervaringen uit het verleden amper een rol krijgen toebedeeld (Koskela & Pain, 2000, p.
378).
Aanhangers van de contextuele benadering proberen geen algemene uitspraken te
doen, maar juist angstgevoelens van mensen in een specifieke context te begrijpen.
Iedere context is een unieke samenstelling van verschillende factoren die op
verschillende manieren de waarneming van mensen kan beïnvloeden (Pain, 2000, pp.
378-380). In de vorige paragraaf werd stil gestaan bij de sociale netwerken van mensen.
Ook deze netwerken zijn per persoon en dus per context verschillend. Wanneer er op
deze manier gekeken wordt, zijn angstgevoelens altijd situated in een specifieke context
en is het tijd en ruimte gebonden. Hierdoor kunnen gebeurtenissen uit het verleden nog
steeds een rol in de gevoelens die een persoon nu heeft spelen. Dit wordt goed
weergegeven door een citaat van Pain (2000), die stelt dat “in this context situatedness
refers to the ways in which place, as a site where historical and contemporary economie
change interplay with social identities and relations, has an influence upon the fear of
crime of people living locally. In other words, as well as relating to the immediate details
of environment and neighborhood”. Angst is een cumulatief proces dat ontstaat over
een relatief lange periode, die wordt beïnvloed door verscheidene sociale en
persoonlijke ervaringen (Koskela & Pain, 2000, p. 378).
2.2.4: De invloed van dualismes in beide benaderingen
Een belangrijke basis voor de positivistische benadering wordt gevormd door het denken
in dualismes. Door verschijnselen in bepaalde categorieën te stoppen wordt immers
vergelijking mogelijk, waardoor generaliserende uitspraken kunnen worden gedaan
18
Theoretisch kader
(Pain, 2001, p.899). Dit kan uitgelegd worden door middel van het voorbeeld van de
straatverlichting dat eerder in dit hoofdstuk ook al is gebruikt. Zo kan bijvoorbeeld uit een
enquête onder uitgaansbezoekers blijken dat mannen een donkere omgeving niet
beangstigend vinden en vrouwen wel. Zodoende ontstaat er een duale structuur waarbij
de man wordt neergezet als niet angstig en de vrouw als angstig. Voorspeld kan daarom
worden dat alle mannen met dezelfde kenmerken niet angstig zullen zijn in dezelfde
situatie (de Pater, 1996, p.170). Deze categorieën kunnen natuurlijk nog verder
gespecificeerd worden op basis van bijvoorbeeld leeftijd en etniciteit. Zo ontstaat er een
“hokjesstructuur”, waarbij nauwelijks naar uitzonderingen gekeken wordt. Het doel is
immers om naar overeenkomsten te zoeken en niet naar verschillen, om zodoende
algemene uitspraken mogelijk te maken.
Aanhangers van de contextuele benadering proberen minder in categorieën te denken.
Iedere situatie is anders en aan de context gebonden, waardoor het best mogelijk is dat
er uitzonderingen bestaan op de algemene categorieën (Koskela, 1999, p. 111). Zo
kunnen, om weer terug te komen op het voorbeeld van de straatverlichting, sommige
mannen best angstig zijn in het donker, omdat zij gehoord of gelezen hebben dat er
mensen in een slecht verlichte omgeving in elkaar geslagen zijn. Of misschien is het ze
zelf overkomen. Ook kunnen er best vrouwen zijn die een donkere omgeving niet erg
vinden. Zodoende wordt het lastiger om mensen in categorieën in te delen, aangezien
de individuele beoordeling van veel factoren afhankelijk is. Waar het juist om gaat is hoe
de categorieën ontstaan zijn. Het gaat er om waarom de vrouwen zich over het
algemeen angstiger voelen in het donker dan mannen (Koskela, 1999, p. 111).
Aanhangers van de contextuele benadering ontkennen overigens niet dat er algemene
verschillen bestaan, alleen dat categorieën niet als vanzelfsprekend kunnen worden
beschouwd en dat individuele situaties kunnen afwijken.
De twee belangrijkste dualismes die in de literatuur voorkomen, zijn de man/vrouw
dualisme, waarbij mannen als niet angstig worden neergezet en vrouwen wel, en het
publieke/private dualisme, waarbij de private ruimte als veilig wordt bestempeld en de
publieke ruimte juist als de omgeving waar angstgevoelens kunnen voorkomen. Op het
man/vrouw dualisme zal in paragraaf 2.4.1 en paragraaf 2.4.2 uitgebreid stil worden
gestaan. Wat betreft het publieke/private dualisme valt op te merken dat met name in de
positivistische benadering wordt verondersteld dat angstgevoelens in de publieke ruimte
ontstaan, waarbij de private ruimte tegelijkertijd als ‘safe place’ wordt verondersteld
(Koskela, 1999, p.118; Shirlow & Pain, 2003, p.155). Achterliggende gedachte achter
19
Univenltcit Utrecht
Theoretisch kader
deze redenering is dat de publieke ruimte van iedereen is, waardoor men hoofdzakelijk
in aanraking komt met onbekende mensen, en dat de private ruimte bekend terrein is
(Shirlow & Pain, 2003, p.154-155). De focus op de publieke ruimte als de omgeving
waar angst ontstaat, negeert het feit dat een groot deel van angst ontstaat door
gebeurtenissen die zich in de private ruimte afspelen of hebben afgespeeld (Pain, 1997,
p.233). Naar deze private gebeurtenissen wordt wel gekeken in de contextuele
benadering.
2.3	De balans tussen beide benaderingen
in bovenstaande paragrafen zijn de verschillen tussen enerzijds de positivistische
benadering en anderzijds de contextuele benadering beschreven. Al eerder is
opgemerkt dat het in dit onderzoek niet de bedoeling is om één van beide benadering te
kiezen, maar juist om elementen van beide benaderingen te combineren. Hierbij moet
wel worden opgemerkt dat ik me hoofdzakelijke aansluit bij de contextuele benadering,
in de zin van dat zij oog hebben voor de sociale dimensie van angstgevoelens en dat zij
ruimte bieden aan tijd- en ruimtegebonden factoren, maar dat ik het fysieke element in
deze benadering mis. Ook de fysieke omgeving kan wel degelijk een belangrijke rol
spelen in het ontstaan van angstgevoelens.
In mijn ogen dient er dus een balans gevonden te worden tussen enerzijds de invloed
van de sociale en mentale factoren en anderzijds de invloed van de fysieke factoren.
Het idee om beide benaderingen te combineren is niet nieuw in wetenschappelijke
kringen. Zo wordt er bijvoorbeeld door de actor-netwerk theorie van Bruno Latour
gewezen op het belang van zowel de fysieke, niet-menselijke, omgeving als de
menselijke sociale aspecten in het begrijpen van netwerken (Murdoch, 2006, p.61).
De actor-netwerk theorie bestudeert de maatschappij aan de hand van een netwerk
perspectief. Hierbij moet benadrukt worden dat er ontelbare netwerken tegelijkertijd
plaatsvinden. Zo vormt iemand in een café een netwerk met de fysieke inrichting van het
café, het personeel, de andere bezoekers en eventueel een consumptie. Het café dat de
betreffende persoon bezoekt, maakt tegelijkertijd onderdeel uit van het netwerk van het
totale uitgaansplein, dus het plein zelf, de bijbehorende cafés, bezoekers en eventueel
beveiliging. Dit netwerk maakt weer onderdeel uit van het totale netwerk van de stad Zo
zijn er ontelbaar netwerken op te noemen die gelijktijdig naast elkaar functioneren.
Nu de verschillen tussen beide benaderingen bekend zijn en bovendien gekeken is naar
de manier waarop de sterke kanten van beide benaderingen gebruikt kunnen worden
0
Univenltcit Utrecht
20
Theoretisch kader
kan gekeken worden naar enkele punten die specifiek voor dit onderzoek van belang
zijn. Ten eerste zijn dat de angstgevoelens van mannen en vrouwen. Ten tweede zijn
dat de maatregelen die individuen zelf nemen en ten derde de maatregelen die
genomen worden door institutionele partijen.
2.4	De angstgevoelens van mannen en vrouwen
Voordat gekeken kan worden wat individuen en institutionele partijen ondernemen om
angstgevoelens te voorkomen of te reduceren, moet eerst duidelijk worden gemaakt wie
of wat precies de angstgevoelens veroorzaakt en wat de achtergrond van deze
gevoelens is. In deze paragraaf zal daarom gekeken worden naar deze angstgevoelens.
Aangezien er nog geen informatie over de verschillen tussen angstgevoelens op basis
van opleidingsniveau voor handen is, zal hier alleen ingegaan worden op de verschillen
tussen angstgevoelens van mannen en van vrouwen.
2.4.1	De angstgevoelens van vrouwen
In de literatuur wordt relatief veel aangedacht besteed aan de angstgevoelens van
vrouwen. Belangrijke bijdrage zijn in dit opzicht geleverd door Valentine (2007), Pain
(1997; 2000; 2001; 2003; 2006; 2007) en Koskela (1999; 2000), die uitgebreid
onderzoek hebben gedaan naar angstgevoelens van vrouwen.
Vrouwen zijn hoofdzakelijk bang voor seksueel geweld en ongewenste intimiteiten van
mannen (Koskela, 1999, p.113; Pain, 2000, p.374; Pain, 1997, p.233). Hierbij gaat het
overigens niet alleen om lichamelijk geweld. Ook verbaal geweld kan vrouwen aan hun
kwetsbaarheid helpen herinneren. Angstgevoelens van vrouwen hebben vrijwel altijd
betrekking op mannen en niet op vrouwen (Koskela, 1999, p.113).
In de periode dat de positivistische benadering dominant was in de literatuur over
angstgevoelens werden angstgevoelens van vrouwen hoofdzakelijk omschreven als
“irrationeel". Deze conclusie werd hoofdzakelijk getrokken naar aanleiding van enkele
Britse en Amerikaanse onderzoeken met een positivistische inslag die in de jaren ‘80 zijn
uitgevoerd. Uit deze onderzoeken is gebleken dat vrouwen zich over het algemeen het
meest angstig voelen. Doordat vrouwen een lagere kans hebben om in aanraking te
komen met criminaliteit, geweld en vandalisme, werd hun angst simpelweg als irrationeel
gezien. Hun angstgevoel kon immers niet worden verklaard door statistische modellen
(Pain, 2001, p.900). Het gevolg van deze conclusies was dat juist de angst van vrouwen
als het probleem werd gezien en niet zozeer de situatie die de angstgevoelens oproept.
21
Unlvenlteit Utrecht
Theoretisch kader
Feministische geografen, die hoofdzakelijk bij de contextuele benadering geplaatst
kunnen worden, hebben aangetoond dat angstgevoelens van vrouwen niet irrationeel
zijn, maar dat een deel van deze gevoelens zijn ontstaan door de traditionele rol van
vrouwen in de maatschappij (Pain, 2001, p.903; Pain, 2000, p.374). Deze rol benadrukte
de ondergeschiktheid van vrouwen aan mannen. Verbaal geweld kan vrouwen
bijvoorbeeld opnieuw helpen herinneren aan de onderdrukte positie, wat kan leiden tot
een gevoel van machteloosheid. Hierdoor krijgen zij het idee de situatie niet meer onder
controle te hebben (Pain, 2001, p.903; Pain, 2000, p.374).
Ook het feit dat vrouwen lichamelijk minder sterk zijn dan mannen speelt in dit opzicht
een belangrijke rol. Wanneer een vrouw in een één tegen één situatie komt te staan met
een man en hij zal haar iets aan willen doen, dan is de kans groot dat de man het wint
van de vrouw. In dit opzicht is een vrouw dus afhankelijker van hulp dan een man, die
zichzelf beter kan verdedigen (Pain, 2000, p.374). Dat de kans groot is dat mannen
lichamelijk sterker zijn wil overigens niet zeggen dat dit altijd zo is. Er zijn ook vrouwen
die het van mannen winnen. Dit moet niet als vanzelfsprekend worden beschouwd, wat
hoofdzakelijk wel in onze westerse cultuur gebeurt.
Gezien het relatief grotere afhankelijkheid van hulp is het niet verwonderlijk dat vrouwen
zich hoofdzakelijk niet op hun gemak voelen, wanneer zij uit het visuele zicht van
anderen zijn en zij dus in geval van nood het gevoel hebben niet snel geholpen te
kunnen worden. Donkere en slecht onderhouden gebieden, waar weinig anderen zijn,
zijn dan ook de locaties die door vrouwen hoofdzakelijk als angstig worden bestempeld
(Pain, 2000, p. 369; Koskela, 1999, p. 119).
Het feit of de vrouwen alleen of met anderen zijn, speelt een belangrijke rol in de
gevoelens die zij hebben. Met name wanneer vrouwen alleen zijn voelen ze zich onveilig
Dan zijn er geen mensen om hen heen die bescherming kunnen bieden in geval van
nood. Opvallend is dat uit onderzoek van Koskela (1999) is gebleken dat het tijdstip
amper invloed heeft. Het gaat er niet om op welk tijdstip een vrouw ergens is, maar meer
om het feit of het licht of donker is. Gebieden kunnen ’s nachts ook prima verlicht zijn
De locatie waar de vrouw zich bevindt speelt wel een grote rol. Vrouwen voelen zich
veilig in gebieden die zij kennen en waar zij zich thuis voelen. Door deze herkenbaarheid
hebben zij het gevoel een zekere vorm van controle en macht te hebben (Koskela 1999
p. 119). Vanuit dit oogpunt zou het gemakkelijk zijn om te concluderen dat de publieke
ruimte, waar veel vreemden aanwezig zijn, te bestempelen als gebied waar vrouwen
zich niet snel veilig voelen en de private ruimte waar vrouwen bekend mee
zijn als veilig.
Univeniteit Utrecht
22
Theoretisch kader
Dan zouden we in dezelfde dualisme belanden als het publieke/private dualisme dat in
paragraaf 2.2.4 is behandeld.
Een vrouw maakt in haar hoofd geen onderscheid tussen publiek en private ruimten,
alleen tussen veilige en gevaarlijke locaties en personen (Pain, 1997, p.236). Een
private ruimte kan hierdoor net zo goed als gevaarlijk worden bestempeld en een
publieke ruimte net zo goed als veilig.
Ook spelen kenmerken van anderen om hen heen een belangrijke rol in de
angstgevoelens van de vrouwen. Met name de mannen boven de twintig worden als
bedreiging gezien (Pain, 2000, p.374). Dit kan worden verklaard door het feit dat zij
lichamelijk sterker zijn en bovendien sneller seksuele handelingen zullen verrichten, dan
jongens die jonger zijn.
Het gaat hier dan ook vooral om onbekende mannen die als gevaarlijk worden gezien.
Doordat vrouwen geen goed inzicht hebben in deze mannen zijn zij meer op hun hoede
en krijgen ze het gevoel dat ze de situatie niet meer goed onder controle hebben (Pain,
1997, p.235). Of vrouwen zich ongemakkelijker voelen bij groepen mannen of individuen
is niet bekend. Ook over de invloed van de etniciteit van andere personen komt uit de
literatuur geen duidelijk beeld naar voren.
Een belangrijke rol in de beoordeling van vreemde mannen speelt de beeldvorming. Er
zijn twee belangrijke factoren die van invloed zijn op deze beeldvorming. Ten eerste is
dat de informatie die vrouwen krijgen vanuit hun omgeving. Informatie van vrienden en
familie kan daarom als belangrijk worden beschouwd. Ook de informatie afkomstig van
de media kan een belangrijke rol spelen in de beeldvorming. Het proces van othehng,
beschreven in paragraaf 2.2.2, lijkt hier dus een rol te spelen. Ten tweede is er de eigen
ervaring van vrouwen. Door eventuele eigen ervaringen hebben vrouwen nog sterker de
neiging om vreemde mannen als onvoorspelbaar te bestempelen. Door de eigen
ervaring is het vertrouwen geschaad en wordt uit zelfbescherming eerder naar de
eventuele negatieve kanten van mensen gekeken (Pain, 1997, p.237). Er mag dan ook
aangenomen worden dat hoe meer ervaringen een vrouw heeft, hoe negatiever het
beeld zal zijn (Koskela, 1999, p. 116).
2.4.2	De angstgevoelens van mannen
In de periode dat de positivistische benadering dominant was in de literatuur over
angstgevoelens werden mannen over het algemeen neergezet als personen zonder
angst (Brownlow, 2005, p. 582; Pain, 2000, p.375; Pain, 2001, p.905). Deze conclusie
23
Univcnltcit Utrecht
Theoretisch kader
werd onder andere getrokken doordat mannen terughoudend zijn als het gaat om het
geven van gevoelige antwoorden over hun eventuele kwetsbaarheid. De man wil zich
graag stoer opstellen (Brownlow, 2005, p.538). Zo blijkt bijvoorbeeld uit het citaat van
Pain (2001) die stelt dat de“the dominant culture of heterosexual masculinity makes
‘fear’ a less acceptable response for men". Zij gaven in bijvoorbeeld enquêtes aan niet
angstig te zijn, wat uiteindelijk resulteerde in de conclusie dat mannen niet angstig zijn.
Doordat mannen als niet angstig werden bestempeld, is er vrijwel alleen onderzoek
gedaan naar angstgevoelens van vrouwen. Dit is opmerkelijk aangezien mannen een
groter risico hebben om in aanraking te komen met criminaliteit, geweld of vandalisme
dan vrouwen (Brownlow, 2005, p. 581).
Uit kwalitatief onderzoek is echter gebleken, dat mannen zich onder bepaalde
omstandigheden wel degelijk angstig voelen. Deze angstgevoelens verschillen echter
met die van vrouwen. Waar vrouwelijke angst zich voornamelijk concentreert op
seksueel geweld en bedreigingen van mannen, is de mannelijke angst meer abstract
(Brownlow, 2005, p. 589). Zij wijzen geen concrete vorm van geweld aan, die hun
angstig kan maken. Brownlow (2005) omschrijft dit goed door te stellen dat "violence and
victimatization can come in many forms and from any direction and is therefore, often
abstracted in what Goodey calls the folk devil of men’s fear: crack heads and drunks".
Uit onderzoek van Day e.a. (2003) is gebleken dat er twee situaties zijn waar mannen
hoofdzakelijk bang voor zijn. Ten eerste is er de angst om de controle over een situatie
te verliezen. Ten tweede is er de angst voor (onverwachte) confrontaties met andere
mannen.
De angst om de controle te verliezen komt vooral terug op locaties waar de man niet
bekend is. Er is hier geen herkenbaarheid in fysiek opzicht, waardoor niet goed
ingeschat kan worden wat er eventueel kan gaan gebeuren. Ook is er geen
herkenbaarheid in sociaal opzicht. De man heeft een minder goed inzicht in de andere
personen die aanwezig zijn, zeker in vergelijking met gebieden waar hij vaak komt. Op
deze manier kan de man het idee krijgen dat hij op zijn hoede moet zijn, omdat niet
bekend is wat er kan gaan gebeuren. Hij heeft geen goed inzicht in de situatie en kan
hierdoor minder goed voorspellen wat er eventueel zou kunnen gebeuren. Mannen
voelen zich over het algemeen niet op hun gemak in zulke situaties (Day e.a. 2003
314-317).
Ten tweede is er de angst voor confrontaties. Mannen zijn meer prestatiegericht dan
vrouwen en zien het verliezen van een confrontatie dan ook als aantasting van hun
mannelijkheid (Pease & Pease, 1999, pp. 164-166). Met mannelijkheid wordt in dit geval
Univenitcit Utrecht
24
Theoretisch kader
de "ideology that privileges males and certain masculine values, meanings and culture
overfemales and feminine values,meanings and culture" bedoelt (Sanders, 1996, p.11).
Deze opvatting is sterk verankerd in de westerse maatschappij, waardoor dus de
maatschappelijke normen en waarden van invloed zijn op de angstgevoelens van een
man. Een man hoort niet angstig te zijn en hoort situaties onder controle te hebben
(Brownlow, 2005, p. 582). Een plotselinge aanval, die kan leiden tot een nederlaag in de
confrontatie, wordt dan ook gevreesd.
Ook voor de mannen speelt het feit of hij alleen is of niet een belangrijke rol. Wanneer
een man alleen is zal hij zich sneller ongemakkelijk voelen dan wanneer hij met een
groep is. Dan heeft hij minder mensen om zich heen die in geval van nood te hulp
kunnen schieten en bovendien acht hij de kans groter dat hij aangevallen wordt door het
gebrek aan deze bescherming. Hij krijgt het gevoel een makkelijk doelwit te zijn. Hij voelt
zich een potentieel slachtoffer (Day e.a., 2003, p.317).
De samenstelling van de overige aanwezige mensen speelt een belangrijke rol. Met
name scholieren, die nog niet volwassen zijn, kunnen de drang hebben om zich te
moeten bewijzen in het bijzijn van anderen (Day e.a., 2003, p.317). Er wordt
verondersteld dat zij sneller onverwachte handelingen kunnen verrichten, waardoor de
mannen hun ook meer als een bedreiging zien. Zij zijn minder goed te voorspellen. Of
mannen zich ongemakkelijker voelen bij groepen mannen of individuen is niet bekend.
Ook over de invloed van de etniciteit van andere personen komt uit de literatuur geen
duidelijk beeld naar voren.
Net als bij vrouwen speelt de beeldvorming een belangrijke rol in de constructie van
angstgevoelens van de mannen. Met name in gebieden waar de mannen minder vaak
komen is dit het geval (Day e.a., 2003, p.317). Ook hier geldt dat deze beeldvorming
ontstaat door de eigen ervaring en door de informatie afkomstig van vrienden, familie of
van de media.
Overigens moet worden benadrukt dat de bovengenoemde verschillen tussen mannen
en vrouwen slechts algemene patronen zijn. Angstgevoelens zijn van veel factoren
afhankelijk waardoor het niet correct zou zijn om de gevoelens van mannen en vrouwen
te dualistisch te benaderen. Op individueel niveau kunnen gevoelens best afwijken. Zo
kunnen er ook best vrouwen zijn die angstgevoelens bezitten die in de literatuur bij de
angstgevoelens van mannen gerekend zouden worden. Het omgekeerde is ook het
geval, er zijn ook genoeg mannen die bijvoorbeeld concreet bang kunnen zijn voor
Univenlteit Utrecht
Theoretisch kader
verbaal en lichamelijk geweld. Zo zijn negroïde of homoseksuele mannen vaker het
doelwit van verbaal en lichamelijk geweld, omdat zij volgens sommige groepen of
personen niet aan het beeld van de stereotype man voldoen (Day e.a., 2003, p.312).
Neem bijvoorbeeld het homogeweld in Amsterdam, waarbij homoseksuelen in
toenemende mate bedreigd worden vanwege hun geaardheid (Beusekamp, 2005). Het
is dan ook niet verwonderlijk dat deze twee groepen zich over het algemeen angstiger
voelen dan andere mannen.
2.5	De strategieën van individuen en institutionele partijen
In de vorige paragraaf is dieper ingegaan op de angstgevoelens van mannen en
vrouwen. Maar wat doen zij er tegen wanneer zij zich ongemakkelijk voelen? En op wat
voor een manier proberen institutionele partijen deze angstgevoelens te verminderen?
In deze paragraaf wordt stil gestaan bij de verschillende gedragsstrategieën die mensen
zelf gebruiken om angstgevoelens te ontwijken of te verminderen en wordt gekeken naar
de maatregelen die institutionele partijen, zoals de gemeente, politie en
horecaondernemers, nemen om angstgevoelens te reduceren
2.5.1	Individuele gedragsstrategieën
Uit wetenschappelijk onderzoek van onder andere Gardner (1990) en Miethe (1995) is
gebleken dat er over het algemeen twee verschillende strategieën te identificeren zijn
om met angst om te gaan, te weten de protective strategie en de avoidance strategie
(Brownlow, 2005, p. 538; Koskela, 1999, p. 116).
Het doel van de eerste strategie, de protective strategie, is de situatie onder controle
houden. Er zijn verschillende manieren waarop een persoon zichzelf kan beschermen.
Ten eerste kan dit door gebruik te maken van een wapen. In dit opzicht moet ‘wapen’ in
de breedste zin van het woord gebruikt worden. Het gaat dan ook niet alleen om vuur- of
steekwapens, maar ook om bijvoorbeeld fietssleutels, hangsloten, pepperspray en zelfs
muntstukken die eventueel als wapen gebruikt zouden kunnen worden. Waar het om
gaat is dat bepaalde voorwerpen bewust als hulpmiddel worden ingezet om zichzelf te
verdedigen.
Ten tweede kan gekozen worden voor groepsvorming. Door verplaatsing in
groepsverband wordt over het algemeen verondersteld dat een persoon zich veiliger
voelt. In geval van nood kunnen de groepsleden te hulp schieten. Opgemerkt moet
worden dat het ook hier om een bewuste keuze gaat en dus niet om groepsvorming voor
de gezelligheid. Zo kunnen vrouwen bijvoorbeeld om angstgevoelens te verminderen
bewust in groepsverband naar huis fietsen of lopen (Brownlow, 2005, p. 538).
Univcniteit Utrecht
26
Theoretisch kader
Het grote voordeel van deze strategie is, dat men nu bepaalde plaatsen uit angst niet
hoeft te vermijden, waardoor er ruimtelijk gezien niet zo veel verandert. Dezelfde ruimtes
kunnen worden aangedaan als wanneer diegene niet angstig is (Brownlow, 2005, p.
538).
De tweede strategie, de avoidance strategie is juist wel gericht op het vermijden
bepaalde situaties. Er moet hier onderscheid gemaakt worden tussen het vermijden van
locaties, het vermijden van bepaalde personen en het vermijden van bepaalde
tijdstippen. Bij het vermijden van locaties worden bewust bepaalde ruimten vermeden,
omdat verondersteld wordt dat deze angstgevoelens zullen gaan oproepen. Te denken
valt aan donkere steegjes of parken. Bij het vermijden van bepaalde personen, worden
bepaalde individuen of groepen vermeden, omdat verwacht wordt dat deze voor
problemen kunnen gaan zorgen. Beeldvorming kan in dit opzicht een belangrijke rol
spelen in het eventueel vermijden van de personen. Bij het vermijden van bepaalde
tijdstippen kiezen mensen er bewust voor om bijvoorbeeld eerder naar huis te gaan om
zodoende vervelende situaties te voorkomen. Vaak komen bovengenoemde punten in
combinatie voor. Bepaalde locaties worden bijvoorbeeld alleen vermeden op een
bepaald tijdstip.
De avoidance strategie wordt door zowel mannen als vrouwen gebruikt (Koskela, 1999,
p. 116). Stanko (1995) heeft echter aangetoond dat vrouwen significant meer gebruik
maken van deze strategie dan mannen. In de westerse mannelijke cultuur wordt het
namelijk als ‘slap’ verondersteld, wanneer een man gebruik maakt van deze strategie.
2.5.2	De maatregelen van de institutionele partijen
In de inleiding is naar voren gekomen dat een veilig uitgaansgebied steeds hoger op de
politieke agenda is komen te staan. Het besef is doorgedrongen dat een aantrekkelijk en
veilig uitgaansgebied een belangrijke impuls kan geven aan de ontwikkeling van een
stad (Oosterman, 2000, p.14). Om die reden nemen institutionele partijen, zoals de
gemeente, de politie, de brandweer en de horecaondernemers, dan ook steeds meer
maatregelen om de veiligheid van de bezoekers te vergroten.
De maatregelen die genomen worden zijn vooral gericht op het ingrijpen in de fysieke
omgeving. Bij beleidsmakers heerst hoofdzakelijk de overtuiging dat angstgevoelens
“designed out” kunnen worden. Dit komt er met andere woorden op neer dat wanneer
men de fysieke omgeving verandert de angstgevoelens kunnen worden tegen gegaan of
gereduceerd kunnen worden (Koskela & Pain, 2000, p.270). Dit sluit goed aan bij de
27
Univcralteit Utrecht
Theoretisch kader
positivistische benadering die beschreven is in paragraaf 2.2. Wordt de omgeving
veranderd, dan verandert de mens vanzelf mee.
In de contextuele benadering wordt er getwijfeld aan de veronderstelling dat angst kan
worden tegengegaan door de fysieke omgeving te veranderen. Er is toenemend bewijs
dat kenmerken van de fysieke omgeving een beperkte rol spelen in het ontstaan van
angstgevoelens en dat beleid gericht op het veranderen van de fysieke omgeving om
zodoende angstgevoelens tegen te gaan, niet effectief werkt (Pain, 2000, p. 372). Pain
(2000) maakt dit duidelijk door te stellen dat “fearis embedded in the broader aspects of
social life, that while improvements to the built environments may benefit some aspects
of the quality of life, they are unlikely to have significant effects on fear". Het ingrijpen in
de fysieke omgeving heeft dus wel een beperkte positieve invloed op bepaalde aspecten
van het welzijn van mensen, maar zij hebben geen grote invloed op angstgevoelens.
Tegenwoordig participeren geografen dan ook in onderzoek naar welke soorten
architectuur en stedebouw bijdragen aan het verminderen van angstgevoelens, maar
dan meer vanuit het besef dat die relaties indirect zijn en hoofdzakelijk verlopen via
sociale relaties (de Pater, 1996, p.88). De nadruk blijft dus liggen op de fysieke
omgeving, maar nu om sociale doelstellingen te realiseren.
Om angstgevoelens te beperken richten institutionele partijen zich voornamelijk op het
terugdringen van criminaliteit. Om dit te realiseren wordt hoofdzakelijk gebruik gemaakt
van de Crime Prevention Through Environmental Design (CPTED) principes, dat in
Nederland beter bekend is onder de titel Veilig Ontwerp en Beheer. De meeste
maatregelen van CPTED hebben dan ook betrekking op de gebouwde omgeving.
CPTED maatregelen zijn gebaseerd op de mogelijkheid om de beslissing van de dader,
voorafgaand aan zijn criminele daad, te beïnvloeden (International CPTED Association,
2008).
Een belangrijke invloed op de CPTED principes heeft het boek Defenisible Space van
Oscar Newman uit 1972 gehad (de Pater, 1996, pp. 88-89; Koskela & Pain, 2000, p. 270;
Pain, 2000, p.369).
Oscar Newman was een Amerikaanse architect die door middel van verandering in de
bebouwde omgeving de sociale controle wilde herstellen. Vanuit zijn perspectief nodigen
grootschalige publieke ruimten uit tot sociaal onwenselijk gedrag, omdat niemand
eigenaar is van deze ruimte en dus niemand controle heeft. Newman beschrijft
mechanismen waarmee fysieke barrières kunnen worden gecreëerd om overlast en
O Univenkeit Utrecht 28
)
Theoretisch kader
criminaliteit in de openbare ruimte te voorkomen (de Pater, 1996, p. 89). Dit is een
fysisch deterministisch principe, omdat het veronderstelt dat menselijk gedrag
gemanipuleerd kan worden door veranderingen in de fysieke omgeving.
Naast het vergroten van de controle heeft ingrijpen in de fysieke omgeving nog enkele
bijkomende voordelen voor beleidsmakers. Ten eerste is ingrijpen in de fysieke
omgeving zichtbaar terwijl maatregelen om sociale processen te beïnvloeden niet zijn
waar te nemen (Van Rij & Klapwijk, 2005). Zo zijn de resultaten lastig te meten. Hierbij
komt dat ingrijpen in de fysieke omgeving echt een concrete oplossing lijkt te zijn, terwijl
sociale processen slechts gestuurd of beïnvloed kunnen worden.
Ten tweede kan met fysiek ingrijpen relatief snel resultaat geboekt kan worden (Van Rij
& Klapwijk, 2005). Zo kan men laten zien dat de betrokken partijen het probleem serieus
nemen en dat zij snel tot een “oplossing” zijn gekomen.
Welke maatregelen worden dan zoal genomen? CPTED maatregelen zijn ten eerste
gericht op het vergroten van het natuurlijke toezicht en ten tweede op natuurlijke
toegangscontrole. Ook door middel van onderhoud probeert men vaak de situatie te
verbeteren, maar dit wordt niet in de CPTED maatregelen opgenomen omdat zijn geen
ontworpen elementen zijn in de gebouwde omgeving (International CPTED Association,
2008; City of Virginia Beach, 2000). Opgemerkt moet worden dat institutionele partijen
door middel van CPTED maatregelen proberen om sociale doelen te bereiken, namelijk
het vergroten van de sociale controle. Deze doelen worden bereikt door in te grijpen in
de fysieke omgeving.
Het vergroten van het natuurlijke toezicht gebeurt voornamelijk omdat dit de dreiging om
gepakt te worden vergroot. Zo kan een uitgaansplein overzichtelijker worden gemaakt
door het verwijderen van barrières die het zicht belemmeren. De overtuiging heerst dat
de beslissing om wel of niet de wet te overtreden wordt beïnvloed door de geschatte
kans om het doel te bereiken (City of Virginia Beach, 2000). Een belangrijke rol in het
vergroten van natuurlijk toezicht speelt de verlichting in een gebied. Dit zou er toe
moeten leiden dat mensen elkaar beter zien, waardoor ook de sociale controle toeneemt
(International CPTED Association, 2008). Hier geldt dus in beperkte mate dat menselijke
actoren zijn verweven met niet-menselijke actoren. De sociale controle van mensen is
onder andere afhankelijk van de verlichting. Verondersteld wordt dat zichtbaarheid
positief is, terwijl er ook voorbeelden zijn aan te wijzen waarbij zichtbaarheid juist een
angstgevoel kan oproepen. Een goed voorbeeld hiervan is Parco Nord in Milaan. Uit een
29
Univenltcit Utrecht
Theoretisch kader
enquête die is gehouden onder de bezoekers van het park bleek dat een grote groep het
park ’s nachts als onveilig beschouwt, terwijl er ook een groep is die aangeeft dat zij zich
door het gebrek aan verlichting juist veiliger voelen omdat zij minder snel gezien zullen
worden (Berggren e.a., 2007).
Het vergroten van natuurlijk toezicht wordt vaak gecombineerd met het vergroten van
het toezicht van institutionele partijen (International CPTED Association, 2008). Een
belangrijk instrument om dit te realiseren is camerabewaking. Deze moeten er toe leiden
dat de pakkans wordt vergroot en dat tevens de bezoekers het gevoel krijgen dat er
iemand is die de situatie in de gaten houdt (Koskela, 2000, p.243). Camerabewaking
past prima bij de Defensible Space principes van Oscar Newman (Koskela, 2000, p.244).
De institutionele partijen gaan er vaak zonder enige vorm van kritiek van uit dat camera’s
een positieve uitwerking hebben op de gevoelens van bezoekers (Koskela, 2000, p.243).
Zo kunnen betrokkenen bij incidenten achteraf opgepakt worden en kunnen de
cameraopnames als bewijsmateriaal dienen. Daarnaast hopen beleidsmakers dat
bezoekers minder snel vervelende handelingen zullen verrichten wanneer zij weten dat
ze in de gaten gehouden worden (Koskela, 2000, pp. 259-260). Bij het plaatsen van
camera’s wijzen critici op het zogenaamde waterbedeffect, waarbij de oplossing in het
ene gebied leidt tot een verslechtering in het andere gebied. Camerabewaking kan ertoe
leiden dat incidenten op andere locaties gaan plaatsvinden.
Maatregelen gerelateerd aan het vergroten van de natuurlijke toegangscontrole hebben
weinig betrekking op uitgaansplein en meer op private ruimten. Het gaat hier dan
hoofdzakelijk om het gebruik maken van slechts één duidelijke ingang en door
afsluitmechanismen van deze ruimten (International CPTED Association, 2008). Deze
hebben geen betrekking op uitgaanspleinen.
Het onderhoud van uitgaanspleinen wordt echter wel gezien als een belangrijke
maatregel om gevoelens te beïnvloeden. Geprobeerd wordt om uitgaanspleinen schoon
en netjes te houden. De veronderstelling heerst dat een vervuild uitgaansplein een
rommelig en onverzorgd aanzicht geeft, wat een negatieve invloed op de gevoelens van
de bezoekers kan hebben (City of Virginia Beach, 2000). De overtuiging heerst dus dat
wanneer je het plein een goed aanzicht geeft, de gevoelens van de mensen veranderen
De “broken window” theorie, speelt in deze overtuiging een belangrijke rol De
aanwezigheid van een gebroken raam kan vandalen er toe verleiden om in de omgeving
nog meer ramen te breken. Hoe sneller het kapotte raam gemaakt wordt, hoe kleiner de
Univenitcit Utrecht
30
Theoretisch kader
kans dat een dergelijke vorm van vandalisme in de toekomst zal optreden (Atwood,
2005). Dus hoe schoner het uitgaansplein, hoe schoner de bezoekers het ook zullen
houden, waardoor het uitgaansplein een betere uitstraling krijgt en bovendien blijkt dat
er aandacht aan het gebied geschonken wordt.
Naast de CPTED maatregelen kunnen de institutionele partijen ook meer algemene
maatregelen kiezen, zoals het invoeren van een sluitingstijd en door veranderingen aan
te brengen in de aanwezigheid van de politie.
Door horecagelegenheden gelijktijdig te sluiten, wordt hoofdzakelijk getracht de
alcoholconsumptie te beïnvloeden. Over de invloed van een sluitingstijd bestaan drie
theorieën (Stichting Alcoholpreventie, 2008). De eerste is de ‘availability theory’. Deze
theorie gaat er vanuit dat er een direct verband bestaat tussen de beschikbaarheid van
alcohol en de toename van het aantal alcoholgerelateerde problemen zoals criminaliteit
en overlast. Een sluitingstijd zou wat deze theorie betreft dan ook positieve effecten
hebben op de situatie op uitgaanspleinen. De tweede theorie is de ‘power drinking
theory’. Deze theorie veronderstelt dat beperkingen op de openingstijden leiden tot
gedrag waarbij veel drinkers vlak voor sluitingstijd juist extra veel drinken en hierdoor
vervolgens meer overlast veroorzaken. Volgens deze theorie zou een sluitingstijd dus
veelal negatieve gevolgen hebben voor de situatie op uitgaanspleinen. De laatste
theorie, de 'temporal shift hypothesis’, veronderstelt slechts een tijdelijke verschuiving in
drinkpatronen als gevolg van sluitingstijden. De theorie gaat er vanuit dat vaste klanten
hun bezoektijden zullen wijzigen en bijvoorbeeld het uur dat ze langer blijven
compenseren door een uur later te komen
De aanwezigheid van de politie kan op verschillende manieren veranderd worden. Ten
eerste kan er voor gezorgd worden dat er meer manschappen op het plein aanwezig zijn.
Ten tweede kan een ander “type” agent worden ingezet. Zo kan politie te paard worden
ingezet om zodoende een beter overzicht te hebben over het plein en daarnaast
duidelijk te laten zien dat de politie aanwezig is. Er kunnen ook politiehonden worden
ingezet als extra afschrikmiddel. Bij de twee genoemde mogelijkheden geldt dat
verondersteld wordt dat de aanwezigheid van politie een positief effect heeft op de
gevoelens van de respondent (Abraham e.a., 2007).
Een laatste manier waar nauwelijks aandacht voor is, is door een balans te vinden
tussen het aantal mannelijke en vrouwelijke agenten die op het plein aanwezig zijn. Op
dit moment wordt de beveiliging van de publieke ruimte gedomineerd door mannen.
31
Univenlteit Utrecht
Theoretisch kader
Hierdoor bestaat er een kans dat er met bepaalde gevoelens van vrouwelijke bezoekers
onvoldoende rekening wordt gehouden (Koskela, 2002, p. 263). Zo kan een mannelijke
agent de orde handhaven door te kijken naar opstootjes en ander lichamelijk geweld,
waarbij met incidenten die voor vrouwen van invloed zijn onvoldoende rekening
gehouden wordt. Door meer vrouwelijke agenten op het plein te laten patrouilleren, kan
beter rekening gehouden worden met de gevoelens van vrouwen.
2.6	Afsluiting
Wanneer gekeken wordt naar de drie deelvragen die in de introductie vermeld zijn, dan
vallen een aantal zaken op. Op basis van de literatuur kan gezegd worden dat de
institutionele partijen zich hoofdzakelijk bij de positivistische benadering aansluiten en
dat zij voornamelijk trachten om door middel van ingrijpen in de fysieke omgeving
angstgevoelens tijdens het uitgaan te reduceren. Verondersteld wordt dat de oorzaken
van angstgevoelens in de fysieke omgeving liggen. Dit ingrijpen heeft bovendien ook
praktische redenen, omdat de resultaten zichtbaar en te meten zijn.
Wat betreft de tweede deelvraag valt op dat er een duidelijk verschil is aan te tonen
tussen de angstgevoelens van mannen en van vrouwen. Vrouwen zijn over het
algemeen concreet bang voor seksueel gerelateerd geweld. Mannen daarentegen zijn in
het algemeen bang om de controle te verliezen over situaties. Toch moeten de
verschillen tussen mannen en vrouwen niet te dualistisch worden bekeken. Dit zijn
slechts algemene tendensen waar op individueel niveau best uitzonderingen mogelijk
zijn. Op basis van opleidingsniveau kan hier nog niets over gezegd worden, aangezien
hier nauwelijks informatie over beschikbaar is.
Op basis van de derde deelvraag kan opgemerkt worden dat het geslacht invloed heeft
op de verschillende gedragsstrategieën. Vrouwen gebruiken over het algemeen vaker
de avoidance strategie dan de mannen, omdat deze strategie hoofdzakelijk niet in het
beeld van de man in de westerse cultuur past. De protective strategie komt zowel bij
mannen als bij vrouwen voor. Ook hier geldt dat op basis van opleidingsniveau nog niets
gezegd kan worden en dat de verschillen tussen mannen en vrouwen niet te dualistisch
moeten worden bekeken. Zo kunnen groepen homoseksuelen of buitenlanders zich
extra bedreigd voelen, waardoor zij eerder de avoidance strategie zullen toepassen
Nu zal nader onderzocht worden of bovenstaande conclusies ook zijn terug te vinden bij
de jongeren die het Caterplein in Apeldoorn bezoeken.
Univenitcit Utrecht
32
Theoretisch kader
Voordat begonnen wordt met dit analytische deel van het onderzoek, wordt er in het
volgende hoofdstuk eerst stilgestaan bij de methoden en technieken die zijn gebruikt om
de gegevens te verzamelen.
33
Univenltcit Utrecht
3 | Methoden en technieken
Voordat begonnen kan worden aan het analytische deel, dient eerst te worden stil
gestaan bij de methoden en technieken die gebruikt zijn om de data te verzamelen en
op welke manieren de gegevens zijn geanalyseerd.
3.1	De onderzoeksstrategie
In dit onderzoek heb ik gebruik gemaakt van zowel de kwantitatieve als de kwalitatieve
onderzoeksstrategie. De kwantitatieve strategie heb ik hoofdzakelijk gebruikt bij de
observaties. Ik heb hiervoor gekozen omdat de observaties vooral dienen om bepaalde
algemene uitgaanspatronen op het Caterplein aan het licht te brengen. Voorbeelden van
deze patronen zijn de aankomst en de vertrektijd van de bezoekers, de samenstelling
van de bezoekers, maar ook de locatie van de incidenten. Door middel van het
kwantificeren van het gedrag en van kenmerken van de bezoekers en van de beveiliging
kunnen deze patronen worden vastgesteld.
Van de kwalitatieve strategie heb ik gebruik gemaakt door interviews af te nemen bij
jongeren uit de doelgroep. Het is hier niet de bedoeling om bepaalde patronen aan het
licht te brengen, maar juist om uitgaanspatronen en angstgevoelens van de jongeren te
begrijpen en te kunnen achterhalen waarom de jongeren eventueel bepaalde
angstgevoelens hebben.
In dit onderzoek heb ik gekozen voor observaties en interviews, omdat deze samen een
goede methode vormen om de uitgaansavond te begrijpen vanuit het perspectief van de
jongeren tussen de 18 en de 25 jaar. Dit wordt ook benadrukt door Pain (2000) in haar
review met betrekking tot de ontwikkeling van de literatuur over angst. Hierin geeft zij
aan dat de meest waardevolle contributies op dit ogenblik geleverd worden door
etnografisch onderzoek (Pain, 2000, p.369). Doel van etnografisch onderzoek is om een
sociale groep te beschrijven door te observeren en groepsleden te interviewen (Bryman,
2004, pp. 292-293).
In dit onderzoek vullen de kwantitatieve en de kwalitatieve onderzoeksstrategie elkaar
dus deels aan, waardoor er sprake is van triangulatie (Bryman, 2004, p. 275). De
kwantitatieve strategie, de observaties, brengen bepaalde patronen aan het licht die
vervolgens begrepen kunnen worden door middel van de kwalitatieve strategie de
interviews. Echter is het niet zo dat de observaties geheel in het teken staan van de
interviews. Ook de uitkomsten van de observaties op zich vormen al interessante
uitkomsten.
Univenlteit Utrecht
34
Methoden en technieken
3.2	De observaties
De observaties vormen de eerste stap om informatie te verzamelen in het onderzoek.
Door middel van observaties wordt getracht een goed beeld te krijgen van het
uitgaansgedrag van de bezoekers op het Caterplein, waardoor enkele patronen
vastgesteld kunnen worden. Het gaat hier dus om alle bezoekers.
Deze observaties zijn gehouden op drie zaterdagavonden, te weten zaterdag 23 februari
2008, zaterdag 1 maart 2008 en zaterdag 8 maart 2008. Ik heb bewust gekozen voor de
zaterdagavond, omdat dit de belangrijkste uitgaansavond in Apeldoorn is.
Tijdens het observeren is gebruik gemaakt van een observatieplan, weergegeven in
bijlage 1. Door middel van dit gestandaardiseerde plan wordt een beschrijving gegeven
van zowel fysieke als sociale elementen, omdat verondersteld wordt dat beide invloed
hebben op de angstgevoelens van de jongeren. Wat betreft de fysieke elementen heb ik
gekeken naar de samenstelling van de horecagelegenheden, de verlichting en de
openbare vervuiling, de beveiligingscamera’s en naar de aan- en afvoerroutes naar het
Caterplein. Uit de literatuur is al naar voren gekomen dat met name donkere en slecht
onderhouden locaties als angstig worden beschouwd, maar verondersteld wordt dat ook
de segregatie van de horecagelegenheden en de verlichting en het onderhoud op de
aan- en afvoerwegen een rol kunnen spelen.
Wat betreft de sociale factoren wordt ten eerste gekeken naar de beveiliging. Het gaat
hier dan om het aantal uitsmijters en het aantal politieagenten. Van belang is niet alleen
de hoeveelheid agenten, maar ook het “type" agenten, zoals politie te paard of politie op
een mountainbike, en hoe zij zijn uitgerust. Deze kenmerken kunnen verschillende
gevoelens bij het uitgaanspubliek oproepen. Tevens zal de locatie van de agenten in
kaart worden gebracht, zodat deze later kan worden vergeleken met bijvoorbeeld de
locatie van incidenten.
Ten tweede heb ik gekeken naar de incidenten die zich op het plein afspelen. Het begrip
incident gebruik ik dan in de breedste zin van het woord. Alles waar ik plotseling op
reageer wordt als incident opgemerkt. Het gaat hier dus niet om alleen lichamelijk
geweld, maar ook om schreeuwpartijen en openbaar dronkenschap. Wat ik als conflict
bestempel hoeft een ander natuurlijk niet als incident te zien. Op deze subjectiviteit kom
ik later in deze paragraaf uitgebreid terug. Ook hier zal de locatie in kaart worden
gebracht.
Ten derde heb ik gekeken naar de uiterlijke kenmerken van de bezoekers om zo de
samenstelling van het uitgaanspubliek vast te stellen. Op deze manier kan bijvoorbeeld
o
Univcnitci t Utrecht
35
Methoden en technieken
gekeken worden naar welke personen en groepen er voornamelijk op het plein lopen en
tot welke leeftijdscategorie zij bijhoren en wat hun etnische achtergrond is. Ook hier is
het zo dat ik bezoekers bij bepaalde categorieën onderverdeel, terwijl een ander
persoon andere categorieën zou hebben gekozen. Overigens moet worden opgemerkt
dat er pas sprake is van een groep bij drie of meer personen en dat groepen pas op de
kaart worden ingetekend waarneer zij minimaal vijf minuten op hetzelfde punt staan.
Als laatste heb ik gekeken naar het gedrag van de bezoekers. Het gedrag van groepen
en individuen kan een belangrijke reden zijn waarom andere bezoekers zich
ongemakkelijk gaan voelen. Tegelijkertijd kan een bepaald gedrag juist ook een uiting
zijn van bepaalde angstgevoelens.
Het observatieplan heb ik om het hele uur ingevuld, waarbij ik gestart ben om 22:00 ’s
avonds en geëindigd ben om 04:00 in de ochtend. Voor deze tijdstippen is gekozen
omdat uit de proefavond bleek dat er voor 22:00 nauwelijks iets te doen is op het
Caterplein en vanaf dat moment de bezoekers langzaam naar het plein beginnen te
komen. Ik ben gestopt om 04:00 uur omdat dit tevens het tijdstip is waarop de
horecagelegenheden sluiten en waarbij de uitgaansavond voor de meeste bezoekers is
afgelopen, althans op het plein. Ik heb dus per uitgaansavond zeven ingevulde
observatieplannen. In de praktijk bleek dat het ongeveer 15 minuten kost om een
observatieplan in te vullen. Overigens is het belangrijk te benadrukken dat ik zelf de
gehele avond in het uitgaansgebied aanwezig ben geweest, zowel op het plein als in de
horecagelegenheden, dus niet alleen tijdens het invullen van het observatieplan.
Wanneer ik ieder uur een observatieplan invul, dan is dit slechts een momentopname. Er
kunnen natuurlijk ook interessante gebeurtenissen plaatsvinden in de resterende 45
minuten. Om een zo goed mogelijk beeld te krijgen van de uitgaansavond heb ik er
daarom voor gekozen om wanneer zich een interessante gebeurtenis voordoet dit in te
spreken op de voicerecorder van mijn mobiele telefoon. Er wordt dan een omschrijving
van de gebeurtenis gemaakt en tevens wordt het tijdstip en de locatie vermeld. Deze
ingesproken teksten zijn vervolgens als extra notities uitgewerkt en bij het observatieplan
van de betreffende avond gevoegd.
Wat extra aandacht verdient is de rol die ik zelf in zowel de procedure van het invullen
van het observatieplan als de totale uitgaansavond speel. Ten eerste is het zo dat de
observaties zijn gebaseerd op waarnemingen, die per definitie subjectief zijn. Wat ik
bijvoorbeeld als incident waarneem kan door een ander persoon totaal niet als incident
worden beschouwd, of juist andersom. Mijn persoonlijke kenmerken spelen in deze
Univerriteit Utrecht
36
Methoden en technieken
waarneming een belangrijke rol. Zo kan het feit dat ik een man ben van invloed zijn op
mijn waarneming van incidenten. Een vrouw kan bij de beoordeling van een incident op
andere factoren letten. Ook kan het feit dat ik een blanke man ben een belangrijke rol
spelen in de waarneming van incidenten. Een negroïde persoon kan op andere factoren
letten. Naast mijn persoonlijke kenmerken kan mijn opvoeding en de westerse normen
en waarden in onze maatschappij ook van invloed zijn op mijn persoonlijke
referentiekader. Het is daarom belangrijk om te beseffen dat mijn waarneming niet
objectief is.
Ten tweede is er de rol van mij in het totale uitgaansproces op het Caterplein. Met mijn
observaties registreer ik niet alleen bepaalde situaties, maar kan ik deze tegelijkertijd
ook beïnvloeden. Wanneer ik bijvoorbeeld open en bloot op het Caterplein een
observatieplan invul en mensen nemen dit waar, dan kan dit het gedrag van de mensen
beïnvloeden omdat zij weten dat ze in de gaten worden gehouden. Ik kijk dus niet van
buiten af naar de gebeurtenissen op het Caterplein, ik maak er tegelijkertijd deel van uit.
Om dit effect zo klein mogelijk te houden heb ik ervoor gekozen om eerst rond te lopen
en waar te nemen en deze waarnemingen vervolgens op een rustige locatie in te vullen
in het observatie plan. Het is niet de bedoeling om eerst rond te lopen en dan het
observatie plan in één keer in zijn totaliteit in te vullen. Hiervoor is het observatie plan
simpelweg te groot. Per subonderwerp heb ik daarom rondgelopen en later de gegevens
ingevuld, waardoor de kans op informatieverlies beperkt is gebleven.
De gegevens die verkregen zijn door middel van observaties zijn in een Excel bestand
ingevoerd, waarna er een kwantitatieve analyse is uitgevoerd om de algemene
uitgaanspatronen vast te stellen.
3.3	De diepte interviews
De interviews moeten uiteindelijk een beter inzicht geven in de gevoelens van de
respondent. Gezien het tijdsgebrek kunnen er maar twaalf interviews afgenomen worden.
Deze beperkte groep kan dan ook niet als representatief voor het gehele
uitgaanspubliek. Ten eerste zijn de respondenten geselecteerd op basis van geslacht.
Er zullen dus zes mannen en zes vrouwen in de leeftijdscategorie 18 tot 25 jaar
geïnterviewd worden. Ten tweede is gekeken naar het opleidingsniveau van de
respondenten. Uiteindelijk zijn er zeven hoog opgeleide jongeren en vijf laag opgeleide
jongeren geïnterviewd, worden beschouwd.
De interviews duren ongeveer 45 minuten en zijn geheel op band opgenomen. De
respondenten hebben zelf de locatie gekozen, gezien het feit dat er gevoelens
t Univcnitcit Utrecht
V
37
Methoden en technieken
behandeld worden en daarvoor een voor de respondent prettige omgeving gewenst is.
In de praktijk bleek dit altijd bij de respondent of bij mij thuis te zijn.
De respondenten zijn geselecteerd op basis van de zogenaamde “sneeuwbal methode .
Dit houdt in dat het contact met de eerste respondent leidt tot het in contact komen met
andere respondenten. De eerste respondent is uiteindelijk via mijn werk benaderd.
Bij de kwalitatieve methode is het gewenst om zo min mogelijk structuur aan te brengen
zodat de respondent zo flexibel mogelijk benaderd kan worden. Nu is enige structuur
natuurlijk altijd noodzakelijk om sturing te geven aan het interview en omdat bepaalde
onderwerpen consequent terug dienen te komen om uiteindelijk een vergelijking op
basis van geslacht en opleidingsniveau mogelijk te maken. Gekozen is daarom ten
eerste voor een topiclijst waarbij het interview toch een zekere vorm van structuur krijgt,
maar waarbij ik als interviewer geen gebruik hoef te maken van vragen die vooraf
bedacht zijn. Zo kunnen de onderwerpen gemakkelijk in het interview verweven worden
en blijft het interview meer een gesprek dan dat er sprake is van een vraag-antwoord
model.
Bovendien wordt er in interview gebruik gemaakt van fotomateriaal om zodoende de
twaalf respondenten ieder dezelfde situaties voor te leggen. Door middel van
fotomateriaal komen bepaalde gevoelens concreet naar voren en worden zij beter
bespreekbaar. De foto’s bepalen dan ook voor een groot deel de gevoelens die
besproken zijn. Andere foto’s kunnen misschien andere gevoelens bij mensen oproepen
(Pink, 2001, p.69). Het gebruik van de foto’s en de verantwoording hiervan, zal in het
vervolg van deze paragraaf uitgebreid besproken worden.
Een andere manier die ik gebruikt heb om toch enige structuur aan te brengen in het
interview is door gebruik te maken van verschillende fases. Er kunnen drie fases
onderscheiden worden. Ten eerste is er de fase waarbij stil wordt gestaan bij het
algemene uitgaansgedrag van de respondent. Op deze manier komen niet meteen
gevoelens ter sprake en kunnen de interviewer en de respondent elkaar beter leren
kennen. In deze fase is gebruik gemaakt van een topiclijst. De topics zijn:
• Frequentie van uitgaan in het algemeen.
• Frequentie bezoek aan Caterplein
• Eventueel vergelijkingsmateriaal met andere uitgaansgebieden.
• Aankomsttijd
• Vertrektijd
Univenltelt Utrecht
38
Methoden en technieken
• Welke uitgaansgelegenheden er bezocht worden
• Het vervoermiddel dat gebruikt wordt.
• De personen met wie de respondent gaat
• De binding met het plein
• Alcoholgebruik
• De sfeer op het Caterplein
• Invloed van beleidsmaatregelen op de sfeer
In de tweede fase komen de gevoelens van de respondent ter sprake. Om deze
gevoelens beter bespreekbaar te maken, en de respondent bovendien wat meer
houvast te geven, is gebruik gemaakt van fotomateriaal. Op deze manier wordt het
fotomateriaal gebruikt als een middel om informatie binnen te halen (Pink, 2001, p.82).
De respondent verbindt zijn of haar eigen ervaringen aan de foto’s waardoor gevoelens
bespreekbaar worden en die aan de hand van het voorbeeld, weergegeven op de foto,
concreet worden gemaakt (Pink, 2001, p.82).
Na twee proefinterviews is ervoor gekozen om de foto’s direct te gebruiken bij het praten
over de gevoelens. Er waren in eerste instantie twee opties. Ten eerste konden de
gevoelens besproken worden, waarbij de foto’s pas later als voorbeeld werden gebruikt.
Ten tweede konden gevoelens bespreekbaar worden gemaakt door de foto’s direct te
tonen. Beide methoden zijn gebruikt, waaruit vervolgens bleek dat de tweede methode
het meest efficiënt was.
Ik heb gebruik gemaakt van acht foto's, die worden weergegeven in bijlage 2. Deze
foto’s zijn door mij zelf genomen. De foto’s één tot en met drie geven allemaal een
situatie weer op het Caterplein, waarbij het bovendien wat rustiger is. De mensen
afgebeeld op de foto’s staan relatief ver weg, waardoor er bijvoorbeeld over het verschil
van een drukke en een wat rustiger uitgaansplein gepraat kan worden. De tweede foto
maakt het tevens mogelijk om over de invloed van de etniciteit van de bezoekers te
praten. De vierde foto is ook op het Caterplein, maar dan wanneer het wat drukker is en
waarbij er bovendien meer mensen op een relatief korte afstand staan. Bovendien is
deze foto meer gericht op één van de zijstraten van het Caterplein, de Hoofdstaat, waar
het altijd wat drukker is en die bovendien minder open ruimte heeft dan het Caterplein
zelf. Op deze manier kan ingegaan worden op de invloed van de bebouwing in het
uitgaansgebied. De vijfde foto geeft ook de Hoofdstraat weer, maar dan wanneer het
juist wat rustiger is. De zesde foto leidt tot het bespreken van de beveiliging op het
39
Univenlteit Utrecht
Methoden en technieken
Caterplein, wanneer dit nog niet gebeurd mocht zijn. Uiteindelijk kan dan ook dieper
worden ingegaan op de invloed van andere vormen van beveiliging zoals uitsmijters en
cameratoezicht.
De laatste twee foto’s zijn niet genomen op het Caterplein zelf, maar in gebieden
rondom het plein. Dit zijn gebieden waar de respondenten vaak doorheen moeten lopen
of fietsen wanneer zij naar huis gaan. Tevens kan bij deze foto’s het belang van
verlichting ter sprake worden gebracht.
Al deze foto’s samen geven een goed overzicht van het totale uitgaansgebied en geven
verschillende situaties weer, waardoor veel verschillende punten ter sprake kunnen
worden gebracht.
In de derde en laatste fase wordt gepraat over de eventuele maatregelen die de
respondent neemt om bepaalde gevoelens te voorkomen of te reduceren. Ook hier is
sprake van een topiclijst, namelijk:
• Het gebruik van wapens / hulpmiddelen
• Het vermijden van locaties, personen of tijdstippen
• Groepsvorming
Deze topics kunnen tevens dienen als controle op antwoorden die eerder door de
respondent gegeven zijn. Zo kan het bijvoorbeeld voorkomen dat een respondent
aangeeft dat hij of zijn eigenlijk niet bang is, maar uiteindelijk toch bepaalde situaties
vermijd.
Naast de antwoorden kan ook uit de non-verbalen communicatie eventueel informatie
worden gehaald. Lichaamstaal onthult namelijk emoties en gedachten. Lichaamstaal
ontstaat vaak onbewust, in tegenstelling tot de woorden die mensen gebruiken die juist
bewust gekozen worden. Wanneer de lichaamstaal en de gesproken woorden van de
respondent niet overeen komen, dan dient de voorkeur gegeven te worden aan de
lichaamstaal (Pease & Pease, 2004). Pease en Pease (2004) onderscheiden drie
belangrijke elementen in de lichaamstaal die afzonderlijk de gedachtegang van iemand
kunnen helpen achterhalen.
Ten eerste speelt de armpositie van de respondent een belangrijke rol. Het is een
natuurlijke reactie om je in situaties waarin je je ongemakkelijk voelt achter een
"barricade" van armen te verschuilen. Deze gesloten houding kan dus aantonen dat de
respondent zich bedreigd voelt of negatief tegenover het gespreksonderwerp staat.
Univenitcit Utrecht
40
Methoden en technieken
Ten tweede zijn er de oogsignalen. Van alle communicatiesignalen onthult de manier
waarop iemand kijkt doorgaans het meest. Wanneer de respondent voortdurend weg
kijkt kan dit aangeven dat hij of zij liever niet over het onderwerp wil praten.
Ten derde zijn er de gezichtsuitdrukkingen. Gezichtsuitdrukkingen hebben mensen
vrijwel niet onder controle en zijn vaak een directe reflectie van de gedachten.
Belangrijk is te benadrukken dat bovengenoemde onderdelen van de totale lichaamstaal
vaak in combinatie met elkaar voorkomen. Tijdens de interviews is per fase globaal
gekeken naar de bovenstaande drie punten. Ze zijn opgeschreven en dienen als extra
informatie voor de analyse.
Ook bij de interviews moet gewezen worden op de invloed die ik zelf als interviewer heb
op het totale proces van het interview. Dit komt het met name naar voren in de vragen
die ik stel. Deze bepalen uiteindelijk voor een groot deel de structuur in het interview.
Wanneer ik andere vragen stel, krijg ik immers ook andere uitkomsten, wat uiteindelijk
ook weer de analyse van de interviews zal beïnvloeden. Daarnaast kan de manier van
vragen, bijvoorbeeld de houding die ik aanneem of de toon die ik gebruik, van invloed
zijn op de antwoorden van de respondent. Ook mijn reactie op voorgaande vragen kan
een reden zijn voor de respondent om op een bepaalde manier antwoord te geven.
Bovendien zijn de foto’s die ik gebruikt heb in de interviews zelf genomen en heb ik hier
zelf een selectie uit gemaakt. Gezien het belang van de foto’s om bepaalde gevoelens
concreet en bespreekbaar te maken, hadden andere foto’s uiteindelijk tot een ander
interview kunnen leiden. Dan zouden immers andere onderwerpen aan bod kunnen zijn
gekomen, of had de respondent dezelfde onderwerpen misschien anders
geïnterpreteerd.
Nadat de interviews zijn afgenomen zijn zij zo snel mogelijk beluisterd en letterlijk
uitgewerkt op de computer. Vervolgens is het mogelijk om de interviews van diverse
codes te voorzien. Dit gebeurt in verschillende rondes. Bij de eerste ronde zijn de
interviews zeer grof gecodeerd, waarna vervolgens deze steeds gedetailleerder zijn
uitgewerkt. Aan de hand van deze codes is uiteindelijk een analyse uitgevoerd om de
gevoelens en het gedrag van de respondenten beter te begrijpen.
41
jgoW Univeraltelt Utrecht
4 | De ontwikkeling en de regulering van het Caterplein.
Voordat begonnen kan worden met de analyse van de observaties en de interviews
dient eerst de context van het onderzoek, het Caterplein, duidelijk omschreven en
afgebakend te worden. In dit hoofdstuk zal daarom aandacht worden besteed aan de
ontwikkeling en de regulering van het Caterplein.
4.1	De ontwikkeling van het Caterplein.
Voor de eerste ontwikkeling die later zou leiden tot het Caterplein dient terug te worden
gegaan naar de jaren 70. Onderstaande tekst is hoofdzakelijk gebaseerd op het werk
van Van Es en Ibelings (2004). Apeldoorn was, in vergelijking met andere steden, hard
gegroeid, mede door het deconcentratiebeleid van de Nederlandse overheid dat er toe
leidde dat de Verzekeringskamer, de Rijksbelastingdienst en het Rijkskadaster zich in
Apeldoorn hebben gevestigd. Echter bleek de komst van slechts drie rijksinstellingen
een tegenvaller. De gemeente Apeldoorn had in haar structuurbeleid rekening gehouden
met meer rijksinstellingen, maar door de hoge werkloosheid in Heerlen en Groningen
verschoven echter ook enkele rijksinstellingen naar deze steden. Op basis van de
verwachte ontwikkelingen werd geschat dat de bevolking zou toenemen tot 260.000
inwoners rond het jaar 2000. Deze groei is echter nooit verder gekomen dan 160.000
inwoners.
Ter voorbereiding op de komst van de rijksinstellingen, hadden beleidsmakers een grote
hoeveelheid ruimte laten vrijmaken, zoals door de sloop van woningen. Door de
tegenvaller kon deze ruimte slechts deels opgevuld worden. Wat overbleef was dan ook
een stadscentrum met lege gebieden. Apeldoorn was een stad zonder stadshart
geworden. Ook met de horeca en ander entertainment was jarenlang geen rekening
gehouden. Alles stond in het teken van de komst van de rijksinstellingen.
Het was PVDA-wethouder van Ruimtelijke Ordening, Hans Porringa, die de
stedenbouwkundige dienst in 1974 reorganiseerde en een nieuwe weg in sloeg (Partij
van de Arbeid Apeldoorn, 2008). Wat Apeldoorn in zijn ogen nodig had was een nieuwe
lange termijn structuur, waarbij bovendien meer aandacht moest worden besteed aan de
openbare ruimte. Hij wilde op deze manier meer leven in de binnenstad creëren (Partij
van de Arbeid Apeldoorn, 2008).
Om dit te realiseren diende de openbare ruimte niet meer alleen ruimte te bieden aan de
winkelfunctie, maar ook aan allerlei soorten van activiteiten, zoals culturele expressie en
horecabezoek. Bovendien diende deze activiteiten beter georganiseerd te worden.
Univemitcit Utrecht
42
De ontwikkeling en de regulering van het Caterplein
Een nieuwe lange termijn structuur verscheen in 1978 in de vorm van het Structuurplan
Apeldoorn '78, die bestemd was voor de ontwikkeling van Apeldoorn in het geheel, en
het Structuurplan Binnenstad Apeldoorn 78, die zoals de naam al aangeeft de
ontwikkeling van de binnenstad beschrijft.
Om de horeca beter te organiseren werden er in het Structuurplan Binnenstad
Apeldoorn 78 drie hoofdlocaties aangewezen. Deze worden weergegeven in figuur 4.1.
Figuur 4.1: De drie horecagebieden van Apeldoorn
Ten eerste werd er een locatie bij het stationsgebied aangewezen. Dit bleek uiteindelijk
geen groot succes te zijn en is inmiddels vrijwel geheel verdwenen. Ten tweede werd er
horeca geclusterd op het Raadhuisplein, halverwege de Hoofdstraat. In dit gebied moest
de dag- en avondhoreca geconcentreerd worden. Als derde en laatste gebied werd het
noordelijke deel van de Hoofdstraat aangewezen voor de avond- en nachthoreca. Dit is
het gebied wat nu bekend staat als het Caterplein (Partij van de Arbeid Apeldoorn, 2008).
Door middel van enkele wijzigingen in bestemmingsplannen werd het mogelijk voor
horecaondernemers om zich te vestingen in deze gebieden (Partij van de Arbeid
Apeldoorn, 2008). Op deze manier werd de basis gelegd voor wat later het Caterplein
zou worden.
43
Univenitcit Utrecht
De ontwikkeling en de regulering van het Caterplein
Een belangrijke rol is ook weggelegd voor de lokale bevolking van Apeldoorn. De
gemeente kan wel ruimte creëren vooreen uitgaansgebied, maar wanneer de bevolking
er geen gebruik van maakt zal het op niets uitlopen.
Ondanks het feit dat de gemeente Apeldoorn op meer rijksinstellingen had gerekend,
gaven de instellingen die wel kwamen een enorme impuls aan de werkgelegenheid in
Apeldoorn. Door deze sterke groei ontstond er een tweedeling binnen de bevolking van
Apeldoorn. Aan de ene kant was er de ‘traditionele’ bevolkingsgroep, die veel waarde
hechte aan het dorpse karakter van Apeldoorn. Een uitgaansgebied paste dan ook zeker
niet in hun beeld van Apeldoorn (Kemperink, 1993, pp.282-283). Aan de andere kant
was er een nieuwe en jongere bevolkingsgroep, die was aangetrokken door de
toegenomen werkgelegenheid. Deze groep prefereerde juist een stedelijk karakter. In
hun ogen paste een stadscentrum met een uitgaansgebied, dan ook prima in Apeldoorn
(Kemperink, 1993, pp.282-283). Door de komst van deze nieuwe bevolkingsgroep
ontstond er draagvlak voor een uitgaansplein in Apeldoorn.
Na een aarzelend begin, trokken de eerste horecaondernemers begin jaren '90 naar het
Caterplein. Dit leidde uiteindelijk tot een sneeuwbaleffect waardoor het uitgaansgebied
langzaam groeide (Felix, 2006). Toen Hans Porringa in 1986 terugkeerde naar zijn oude
functie, was hij nog steeds van mening dat de openbare ruimte in Apeldoorn verbeterd
kon worden en meer aandacht verdiende. Om deze reden pleitte hij samen met zijn
collega-wethouder Verhuist voor een herinrichting van het Caterplein. Zij was van
mening dat “als je de horeca concentreert, het er ook feestelijk uit moet zien" (Felix,
2006). Belangrijke punten in deze herinrichting waren het autovrij maken van het gebied [
en een fysieke opknapbeurt van het plein. Bovendien moest het uitgaanscentrum een
naam krijgen. Voor de naamgeving is een prijsvraag uitgeschreven onder het
gemeentelijke personeel, wat uiteindelijk heeft geleid tot de naam Caterplein (Felix,
2006).
[
Om het gebied te verbeteren werd een ontwerpwedstrijd georganiseerd, wat uiteindelijk
leidde tot een spanningsveld tussen enerzijds de gemeente en anderzijds de '
horecaondernemers. De gemeente wilde graag Sjoerd Soeters, die onder andere het
Circustheater in Scheveningen had ontworpen, als architect, terwijl de
horecaondernemers liever de locale architect Dick van der Kamp het plein zagen
ontwerpen. Soeters nam drie punten op in zijn plannen. Ten eerste een verharding van
het Caterplein met rode en witte tegels. Ten tweede een monumentale poort als
markering en entree tot het plein. Als laatste een visie op de serrebouw aan de gevels
Univenitcit Utrecht
44
De ontwikkeling en de regulering van het Caterplein
van de horecagelegenheden. De ontwerpplannen van Van der Kamp daarentegen
zouden de horecaondernemers meer ruimte tot eigen initiatief bieden (Felix, 2006).
Uiteindelijk won de gemeente Apeldoorn, maar kon een deel van het ontwerp van
Soeters niet uitgevoerd worden. Er bleek niet voldoende geld om de monumentale poort
te bouwen. De uniforme serres die Soeters ontwierp om de grote uiterlijke verschillen
tussen de panden op te vangen, kwamen er slechts voor een deel na overleg met de
horecaondernemers. Zij vreesden de investering en wilde liever hun eigen weg gaan
(Felix, 2006). Uiteindelijk is dus alleen de verharding volledig gerealiseerd
(OntwikkelingsMaatschappij Apeldoorn, 2008). Door de keuze om het plan van de
uniforme serres niet uit te voeren, heeft het Caterplein nog steeds een rommelig karakter
zoals goed wordt weergegeven op afbeelding 4.1.
Afbeelding 4.1: Het rommelige karakter van het Caterplein.
4.2	De huidige samenstelling van het Caterplein
Het Caterplein is ongeveer 25 jaar oud en gegroeid van een klein uitgaansgebied tot een
uitgaansgebied met regionale aantrekkingskracht. Afbeelding 4.2 en 4.3 geven beide
een overzicht van de huidige situatie op het Caterplein.
45
0
Univcnitcit Utrecht
De ontwikkeling en de regulering van het Caterplein
Afbeelding 4.2: Het Caterplein in Apeldoorn
Afbeelding 4.3: Het Caterplein in Apeldoorn
Univenitcit Utrecht
46
De ontwikkeling en de regulering van het Caterplein
De samenstelling van het Caterplein wordt weergegeven op figuur 4.2. In het
onderzoeksgebied zijn 22 horecagelegenheden te vinden. Momenteel is het aanbod
redelijk divers te noemen. In 2006 heeft het onderzoek van Tom Brands aangetoond dat
voor de bezoekers boven de 25 jaar het aanbod te beperkt is (Brands, 2006). Inmiddels
is dit verbeterd door de komst van een nieuw biercafé en een loungebar voor 21 jaar en
ouder. Wat volgens sommige bezoekers nog steeds mist is een discotheek. De Plaza di
Christo is wel een discotheek, maar deze staat bekend om het aantrekken van met
name de bezoekers onder de 18. De bezoekers boven deze leeftijd gaan hier dan ook
liever niet meer naar toe (Pol, 2008).
In het onderzoeksgebied zijn relatief weinig eetgelegenheden te vinden. De meeste
eetgelegenheden bevinden zich echter in de straat rechtsonder op de afbeelding, net
buiten het onderzoeksgebied. Naast horecagelegenheden zijn er ook andere vormen
van entertainment te vinden. Bezoekers kunnen naar Jack’s Casino gaan, naar de Sfinx
waar speelautomaten staan of naar de Lasergame.
Naast bovengenoemde functies zijn er ook twee winkels in het gebied te vinden, in de
vorm van een elektronicawinkel “Versnel Hifi” en kunsthandel P.S. van de Schaar.
Figuur 4.2: De huidige samenstelling van het Caterplein.
•Horecagele genheid
(^Eetgelegenheid
CEntnrtmnment
COverig
47
Univenltcit Utrecht
De ontwikkeling en de regulering van het Caterplein
1 Amstel Foodcafé Loca	17 De Graaf van Vlaanderen
2 Café Bizzy’s	18 Ingang Lasergame en First Floor
3 Cemal en Camel	19 Club Allure
4 Le Baffon	20 Jack’s Casino
5 Café Humprey’s	21 El Bandito
6 De Kierewiet	22 Kunsthandel P.S. van de Schaar
7 De Black Horse	23 Sultan’s Palace
8 De Babbel	24 Leegstaand
9 Plaza di Christo	25 Café de Troubadour
10 Sfinx	26 Café om de Hoek
11 Kokkie	27 Versnel Hifi
12 Het Sas	28 Café Confetti
13 Finnegans	29 De Tempel
14 Café Good Fellas	30 Dok 9
15 The King	31 De Zaak
16 Café Fellows	32 Röntgen Café
4.3	Het beleid
Na de herinrichting groeide het aantal horecagelegenheden op en rondom het
Caterplein langzaam door. Ook de bezoekersaantallen liepen verder op. Doordat de
gemeente Apeldoorn nog amper bekend was met het fenomeen uitgaan, liepen de begin
jaren beleidstechnisch vrij stroef. Er was geen integraal en overzichtelijk beleid dat voor
een goede organisatie kon zorgen. In de jaren ’90 vonden er dan ook relatief veel
incidenten plaats op het Caterplein (de Vries, 1998). In de begin jaren ’90 bleef het
hoofdzakelijk bij vrij “onschuldige” incidenten, zoals kleine opstootjes, maar langzaam
begonnen deze incidenten in omvang en aantal toe te nemen. Eind 1997 en begin 1998
vonden er een paar grote vechtpartijen plaats, met als bekendste de vechtpartij tussen
een groep van ongeveer 50 gabbers en de politie. Enkele politiewagens werden zwaar
beschadigd en een agent raakte bij dit incident gewond. Door alle incidenten kreeg het
plein in de volksmond al snel de discutabele bijnaam het “Karateplein” (de Vries, 1998).
Na de grote incidenten was het duidelijk dat er ingegrepen moest worden om weer een
acceptabel veiligheidsniveau in het gebied te realiseren. Zodoende werd eerst de politie-
inzet in het gebied verdubbeld en gewerkt volgens de lik-op-stuk-methode. Voor de
Univenitcit Utrecht
48
r
De ontwikkeling en de regulering van het Caterplein
rellen waren er slechts twee agenten in burger en twee in uniform aanwezig, wat
uiteindelijk onvoldoende bleek (Reezigt & Cozijnsen, 2002; Pol, 2002).
Kort na de introductie van deze maatregelen was het weer raak. Een agent, die een
bezoeker aansprak op zijn gedrag, werd zwaar mishandeld en belandde uiteindelijk in
het ziekenhuis (de Vries, 1998). Dit leidde er toe dat er met de beschuldigende vinger
naar de horeca werd gewezen. De gemeente had immers verantwoordelijkheid
genomen en ingegrepen en nu was het de beurt aan de horeca om maatregelen te
nemen. Mede hierom werd er de Apeldoornse horecavereniging opgericht om de
horecaondernemers collectief te verenigen (de Vries, 1998).
Verder werd er door de horeca, Wijkraad Centrum, de politie en de gemeente een
werkgroep gevormd, het Overleg Uitgaanscentrum Apeldoorn (OUA), die een plan van
aanpak opgesteld heeft (Reezigt & Cozijnsen, 2002). In dit plan komen vijf concrete
projecten naar voren die het veiligheidsgevoel van de respondenten zouden moeten
vergroten en die overlast voor omwonenden tegen zou moeten gaan. Deze vijf projecten
zijn ten eerste calamiteitenverlichting. In totaal hangen er 36 schijnwerpers die bij een
(dreigende) calamiteit ingeschakeld kunnen worden. De extra verlichting zorgt er voor
dat de politie een zo duidelijk mogelijk beeld van de situatie krijgt. Daarnaast kan de
verlichting ervoor zorgen dat de bij een calamiteit betrokken bezoekers sneller kalmeren
(Gemeente Apeldoorn, 2008).
Ten tweede is er cameratoezicht gekomen. Dit is eind 1999 gerealiseerd. In totaal zijn
18 camera's opgehangen die het volledige uitgaansgebied in beeld nemen.
Cameratoezicht kan er voor zorgen dat achteraf daders kunnen worden opgespoord en
het videomateriaal kan vervolgens als bewijs dienen (Gemeente Apeldoorn, 2008). Er
wordt gebruik gemaakt van twee type camera's. Ten eerste van de vaste camera’s, die
altijd hetzelfde gebied waarnemen en zogenaamde panoramacamera's, die van positie
kunnen wisselen en zodoende een groter gebied kunnen waarnemen. Overigens kan
van de buitenkant niet zien op welk gebied de panoramacamera zich richt, aangezien
deze camera verborgen is achter donker glas.
Officieel zouden de camera's alleen tijdens de uitgaansuren gebruikt morgen worden.
Echter blijkt dat de politie zich niet aan deze regel houdt. Dit kwam aan het licht toen een
vrouw uit Apeldoorn een boete had gekregen wegens het fout parkeren van haar auto,
terwijl er geen enkele agent in de buurt was die deze bekeuring kon hebben
uitgeschreven. Op het politiebureau werd haar vervolgens verteld dat haar overtreding
was geconstateerd door middel van de camera’s (Leunissen, 2006).
eünivenltelt Utrecht
49
De ontwikkeling en de regulering van het Caterplein
In het onderzoeksgebied hangen op dit moment 8 camera’s, waarvan er drie zich vlak
buiten het gebied bevinden en onder andere de fietsenstalling waarnemen. De locatie
van deze camera’s wordt weergegeven in figuur 4.3. Opvallend is dat vrijwel alle locaties
in het onderzoeksgebied goed in de gaten gehouden kunnen worden, behalve de locatie
aan de rechterkant op het plein. Een verklaring voor deze “dode hoek” kan zijn dat op
deze locatie nog wel eens obstakels staan in de vorm van opgestapelde stoelen,
waardoor hier ook niemand kan staan of lopen.
Bron: Gemeente Apeldoorn, 2008
Ten derde zijn er toiletvoorzieningen gerealiseerd om overlast voor buurtbewoners te
voorkomen en om het uitgaansplein aantrekkelijker te maken. In eerste instantie werden
er verplaatsbare urinoirs geplaatst. Gezocht werd naar urinoirs die beter in het
straatbeeld passen en die permanent kunnen blijven staan. De oplossing werd
vervolgens gevonden met een wereldprimeur: de urilift. Deze wordt met
afstandbediening op gewenste tijden uit de grond 'gelift' (Reezigt & Cozijnsen, 2002) Op
en rondom het Caterplein zijn in totaal drie van deze liften beschikbaar.
Univenitelt Utrecht
50
De ontwikkeling en de regulering van het Caterplein
Ten vierde zijn enkele taxistandplaatsen verplaatst om zodoende de afvoer van de
bezoekers te verbeteren, zodat bezoekers minder blijven hangen op het Caterplein.
Hierbij is de taxistandplaats die eerst midden op het Caterplein gevestigd was
verschoven naar het gebied ten oosten van het plein. Een belangrijke reden hiervoor is
dat bezoekers die gebruik willen maken van de taxi dan niet meer op het plein hoeven te
wachten, maar dat dit net buiten het plein gebeurd. Bovendien is het voetgangersgebied
verruimd wat ertoe geleid heeft dat taxi’s niet meer op het plein kunnen komen
(Gemeente Apeldoorn, 2008).
Als laatste maatregel is de fietsenstalling uitgebreid. Het stallen van fietsen verspreid
over het plein zorgt voor een rommelige sfeer en kan zelfs leiden tot onveilige situaties.
Daardoor was uitbreiding van het aantal fietsenstallingen noodzakelijk (Reezigt &
Cozijnsen, 2002).
Opvallend is dat alle maatregelen fysiek gerelateerd zijn. Tevens valt op dat vier van de
vijf maatregelen overeen komen met de maatregelen op basis van de CPTED principes
die beschreven zijn in paragraaf 2.5.1. De eerste maatregel kan gekoppeld onder het
vergroten van het natuurlijke toezicht. De calamiteitenverlichting moet er toe leiden dat
situaties beter verlicht worden wanneer dit nodig is. De tweede maatregel is ook
gerelateerd aan het vergroten van het natuurlijke toezicht, doordat overheidspartijen de
avond kunnen volgen via de camera's, of deze opnames op een later tijdstip kunnen
raadplegen. De derde en de vijfde maatregel vallen onder het onderhoud van de ruimte.
Door toiletvoorzieningen te plaatsen hebben omwonenden minder overlast en wordt
bovendien de omgeving schoner gehouden. Ook het uitbreiden van de stalling moet
leiden tot een minder rommelig uitgaansplein. De maatregelen van de werkgroep
hebben dus een fysisch deterministische inslag. Er wordt vanuit gegaan dat wanneer de
omgeving veranderd wordt, de gevoelens van de respondenten mee veranderen.
4.3.1	Het Horecabeleid
In het jaar 2000 is door de afdeling Veiligheid en Recht van de gemeente Apeldoorn
geconstateerd dat de horecagerelateerde beleidsontwikkeling onoverzichtelijk is. Er
vindt onvoldoende afstemming tussen de diverse partijen plaats wat op termijn gevolgen
kan hebben voor de aantrekkelijkheid en de veiligheid van het uitgaansgebied
(Projectgroep Integraal Horecabeleid, 2000). Ook heeft de Koninklijke Horeca Nederland,
(KHN) afdeling Apeldoorn aangegeven dat er een integrale beleidsnota moet worden
opgesteld voor de horeca in Apeldoorn. Dit om een duidelijk overzicht te krijgen van de
horecagerelateerde onderwerpen die op de diverse beleidsterreinen tot stand zijn
eünivenltelt Utrecht
51
De ontwikkeling en de regulering van het Caterplein
gebracht of nog ontwikkeld moeten worden. Benadrukt dient overigens te worden dat het
hier gaat om een beleid voor alle horecagerelateerde ondernemingen, niet specifiek de
horecagelegenheden op en rondom het Caterplein (Projectgroep Integraal Horecabeleid,
2000). Toch dient dit Horecabeleid vermeld te worden, omdat deze nota enkele vormen
van regulering weergeeft waar de horecagelegenheden op het Caterplein zich aan
dienen te houden.
Voor het opstellen van deze nota is gebruik gemaakt van de informatie van diverse
gemeentelijke afdelingen en van de nieuwe ontwikkelingen die uit gesprekken van de
projectgroep integraal horecabeleid naar voren zijn gekomen. De nota heeft een looptijd
tot 2010 (Projectgroep Integraal Horecabeleid, 2000).
In het Horecabeleid zijn zeven speerpunten opgenomen, namelijk: economische
kwaliteit (aanbod en kwaliteit), ruimtelijke structuur, milieu, openbare orde en veiligheid,
volksgezondheid en (overige) regelgeving, communicatie en handhaving (Projectgroep
Integraal Horecabeleid, 2000).
Voor dit onderzoek is met name het vierde punt, de openbare orde en veiligheid, van
belang. Deze zal nu dan ook verder uitgewerkt worden. De ruimtelijke structuur lijkt in dit
opzicht ook van belang, maar het gaat hier echter niet om de fysieke inrichting, maar om
het gebruik van bestemmingsplannen. Het is daarom meer een planologisch instrument.
In het kader van dit onderzoek zal daarom alleen gekeken worden naar de openbare
orde en veiligheid.
4.3.2	Openbare orde en veiligheid
Om de openbare orde te handhaven en de veiligheid van de bezoekers te vergroten zijn
een aantal maatregelen opgenomen in het horecabeleid. De eerste is het zogenaamde
terrassenbeleid en de tweede is het beleid betreffende de sluitingstijden van de
horecagelegenheden (Projectgroep Integraal Horecabeleid, 2000).
Op 11 september 2003 is het nieuwe terrassenbeleid in werking getreden. Dit beleid
heeft ten doel om het gebruik van de openbare ruimte te reguleren. Er wordt in dit beleid
niet alleen beschreven hoe om te gaan met het gebruik van de openbare ruimte maar
ook het voorkomen van de verstoring van de openbare orde en de verstoring van de
woonomgeving staat centraal. Hierbij kan gedacht worden aan overlast die terrassen
laat op de avond kunnen veroorzaken voor buurtbewoners. Mede hierom zijn regels
gesteld aan het gebruik van de terrassen door horecaondernemers (Projectgroep
Integraal Horecabeleid, 2000). Dit punt is van belang voor dit onderzoek, omdat
Univenitcit Utrecht
52
De ontwikkeling en de regulering van het Caterplein
wanneer de terrassen sluiten meer bezoekers uiteindelijk naar binnen zullen gaan.
Hierdoor verandert de samenstelling van het Caterplein.
Wat betreft de sluitingstijden is er op 1 maart 2003 een nieuw beleid in werking getreden.
Horecaondernemers kunnen onder bepaalde voorwaarden een vergunning verkrijgen
voor het verlengen van het sluitingsuur tot maximaal 04.00 uur. De normale
sluitingstijden zijn door de week vastgesteld op 01.00 uur en in het weekend op 02.00
uur (Projectgroep Integraal Horecabeleid, 2000). Om in aanmerking te komen voor deze
vergunning moet onder andere voldaan worden aan een portiersverplichting in het
weekend na 02.00 uur. Deze verplichting is ingegaan per 1 januari 2004. Ook mag de
woonomgeving niet verstoord worden door de langere openstelling (Projectgroep
Integraal Horecabeleid, 2000). Bij de beleidsmakers heerst dus de veronderstelling dat
door middel van sluitingstijden de situatie op het Caterplein verbeterd kan worden. Met
deze veronderstelling sluit men zich in Apeldoorn voornamelijk aan bij de ‘availability
theory’, die aangeeft dat door middel van sluitingstijden het aantal alcoholgerelateerde
incidenten af zal nemen.
Verder geldt een zogenaamd deurbeleid van 03.00 uur waarbij de deur gesloten dient te
worden voor het inkomende publiek en mogen eetgelegenheden na de normale
sluitingstijd van 02:00 uur geen alcoholhoudende drank verstrekken tenzij de
ondernemer het deurbeleid en de portiersverplichting heeft ingevoerd (Projectgroep
Integraal Horecabeleid, 2000).
Naast deze algemene regelgeving voor de horecagelegenheden in Apeldoorn en
omstreden, zijn er ook specifiek voor het Caterplein enkele maatregelen genomen om de
veiligheid te vergroten en de sfeer te verbeteren. Deze zijn afgesproken in het
Kwaliteitsmeter Veilig Uitgaan (KVU) convenant. Waarbij in het Horecabeleid gekeken
wordt naar vrijwel alle facetten van de horeca, kijkt het KVU convenant specifiek naar de
veiligheidssituatie op en rondom het Caterplein gekeken wordt.
4.3.3	Het KVU convenant
Het KVU convenant is op 1 december 2005 afgesloten door de horecaondernemers,
politie, gemeente en wijkraad Centrum. Er is hier dus sprake van een integraal beleid,
waarbij verschillende partijen niet alleen belangen hebben, maar ook ieder een deel van
de verantwoordelijkheden nemen voor de maatregelen (Werkgroep Kwaliteitsmeter
Veilig Uitgaan, 2006). Deze maatregelen en de verschillende verantwoordelijkheden van
de betrokken partijen, zijn zorgvuldig uitgewerkt in een maatregelen matrix, zodat deze
53
Univcnitelt Utrecht
De ontwikkeling en de regulering van het Caterplein
na de looptijd van twee jaar geëvalueerd kunnen worden. Uiteindelijk is men in juni 2006
begonnen met de eerste maatregelen (Centrum Criminaliteitspreventie Veiligheid, 2006,
Werkgroep Kwaliteitsmeter Veilig Uitgaan, 2006).
Doelstelling van het KVU convenant is om “de veiligheid van het uitgaansgebied
Caterplein en omstreken in Apeldoorn te verbeteren, alsmede de uitstraling naar de rest
van de binnenstad en de uitgaansroutes” (Centrum Criminaliteitspreventie Veiligheid,
2006).
In het KVU convenant zijn uiteindelijk tien knelpunten opgenomen, waar gepaste en
realistische maatregelen voor zijn genomen. Deze knelpunten zijn (Werkgroep
Kwaliteitsmeter Veilig Uitgaan, 2006):
• Vandalisme
• Notoire overlastveroorzakers
• Overmatig alcoholgebruik en drugsoverlast
• Geluidsoverlast
• Fietsoverlast
• Vervoer naar huis
• Wildplassen
• Schoonmaak uitgaansgebied
• Onderhoud en beheer openbare ruimte
• Herinrichting van het Caterplein en omstreken
Het eerste punt, vandalisme, vindt hoofdzakelijke plaats op de uitgaansroutes naar het
Caterplein. Op het plein zelf zijn teveel mensen aanwezig waardoor vandalen minder
snel iets zullen vernielen. Wat betreft de angstgevoelens van de bezoekers, zou het
kunnen zijn dat wanneer zij vandalistische handeling zien gebeuren zij een
ongemakkelijk gevoel krijgen. Daarnaast speelt de uitstraling die een gebied heeft een
belangrijke rol. Kapotte materialen kunnen ertoe leiden dat mensen het gevoel krijgen
dat er geen aandacht aan het gebied besteed wordt. Het bike-team van de politie heeft
een belangrijke rol om vandalisme tegen te gaan. Zij zijn mobiel en dus snel ter plaatse.
Bovendien zijn zij erg wendbaar wanneer de vandalen op de vlucht slaan (Werkgroep
Kwaliteitsmeter Veilig Uitgaan, 2006).
Univenlteit Utrecht
54
De ontwikkeling en de regulering van het Caterplein
Het tweede punt is de collectieve ontzegging van de veelplegers op het Caterplein. Dat
wil zeggen dat ze niet alleen geweerd worden uit de horecagelegenheid waar ze
overlast veroorzaakt hebben, maar uit alle horecagelegenheden in de stad (Werkgroep
Kwaliteitsmeter Veilig Uitgaan, 2006).
Een bezoeker kan een collectieve ontzegging krijgen wanneer hij of zij drugs bij zich
heeft of dealt, wanneer hij of zij een vuurwapen bij zich heeft, of wanneer hij of zij al drie
individuele ontzeggingen voor een horecagelegenheid heeft ontvangen (Vermeer, 2007).
Een collectieve ontzegging duurt minimaal een half jaar en geldt voor alle
horecagelegenheden in het uitgaansgebied. Niet alleen discotheken en cafés, ook
restaurants zijn gevraagd mee te doen (Werkgroep Kwaliteitsmeter Veilig Uitgaan, 2006).
Om te controleren of de veelplegers zich aan de regels houden hebben de
horecagelegenheden de beschikking gekregen over een speciaal beveiligde website
waarop de personen in kwestie staan afgebeeld. Zodoende kunnen de uitsmijters en het
personeel goed op de hoogte gehouden worden. Daarnaast neemt de politie
voorafgaand aan iedere uitgaansavond de lijst met veelplegers door. Inmiddels zijn er 18
personen waarvoor de toegang tot het Caterplein tijdelijk is ontzegd en is er twee keer
proces verbaal opgemaakt na een overtreding (Vermeer, 2007).
Het derde punt, overmatig drank en drugsgebruik, zou ook een rol kunnen spelen in de
gevoelens van de respondent. Immers mensen die teveel alcohol op hebben, of die
onder invloed zijn van drugs zijn lastiger te voorspellen. Om overmatig drank en
drugsgebruik tegen te gaan is in de KVU convenant een belangrijke rol weggelegd voor
de horeca. Zij dienen een verantwoordelijk schenkbeleid te voeren en ervoor te zorgen
dat bezoekers onder invloed van teveel alcohol of drugs niet binnen komen. Daarnaast
dient de politie ook alert te zijn op deze bezoekers en speelt de gemeente een rol in de
informatieverstrekking over het onderwerp aan bijvoorbeeld scholen (Werkgroep
Kwaliteitsmeter Veilig Uitgaan, 2006).
Wat betreft het vierde en vijfde punt, de fiets- en geluidsoverlast, is er vooral sprake van
overlast voor omwonenden en blokkades van belangrijke noodwegen in geval van
calamiteiten. Deze worden met name door de politie op gepaste wijze aangepakt.
Luidruchtige bezoekers kunnen worden aangesproken op hun gedrag en fietsen kunnen
indien noodzakelijk worden verwijderd (Werkgroep Kwaliteitsmeter Veilig Uitgaan, 2006).
55
Unlvcnltcit Utrecht
De ontwikkeling en de regulering van het Caterplein
Wat betreft het vervoer naar huis onderzoekt de gemeente over er mogelijkheden zijn
om dit aanbod te verruimen. Op dit moment is vooral het eigen vervoer met de auto of
met de fiets erg populair. Taxi’s zijn relatief duur en bussen rijden 's nachts niet.
Het zevende punt sluit goed aan bij de fiets en geluidsoverlast. Ook hier is hoofdzakelijk
sprake van overlast voor omwonenden, waarbij bijvoorbeeld ieder weekend in hun
portiek de geur van urine hangt. De gemeente probeert hier maatregelen te treffen door
meer urinoirs te plaatsen. Daarnaast worden wildplassers door de politie beboet
(Werkgroep Kwaliteitsmeter Veilig Uitgaan, 2006).
Het achtste en het negende punt kunnen worden samengevoegd naar het onderhoud
van het Caterplein. Een smerig plein, met veel kapotte voorzieningen, zou in dit opzicht
sneller angstgevoelens op kunnen roepen, omdat dit vaak gelijk wordt gesteld aan een
verlaten gebied waar niet naar is omgekeken en waar dus ook geen toezicht op is. Er is
hier sprake van eigen verantwoordelijkheid van de horecagelegenheden. Bovendien kan
de gemeente zorgen dat kapotte voorzieningen als banken en lantaarnpalen zo snel
mogelijk worden gerepareerd (Werkgroep Kwaliteitsmeter Veilig Uitgaan, 2006).
Het laatste punt, een herinrichting van het Caterplein, staat al een tijd lang op de
politieke agenda. Het probleem is dat de inrichting momenteel te weinig uitstraling heeft
en bovendien toe is aan vernieuwing. Echter is de herinrichting op de lange baan
geschoven. De gemeente heeft geen geld en ondernemers willen de herinrichting niet
geheel voor hun rekening nemen (Werkgroep Kwaliteitsmeter Veilig Uitgaan, 2006).
Ook wat betreft de maatregelen die genomen zijn in het KVU convenant valt op dat de
meeste maatregelen genomen zijn vanuit een fysisch deterministische overtuiging. Ook
deze maatregelen vallen samen met de CPTED maatregelen die behandeld zijn in
paragraaf 2.5.2. Hierdoor zullen waarschijnlijk alleen de gevolgen van de knelpunten
worden aangepakt, maar niet de oorzaken.
Univenitcit Utrecht
56
5 | De bezoekers op het Caterplein
In het vorige hoofdstuk is aandacht besteed aan de ontwikkeling en de regulering van
het Caterplein. In dit hoofdstuk wordt ingegaan op de sociale component van het plein,
namelijk het uitgaanspubliek. Gekeken wordt naar de samenstelling van het
uitgaanspubliek en naar de aard en de locatie van de incidenten die plaatsvinden op het
plein. Om deze patronen vast te stellen is er een kwantitatieve analyse op de gegevens
afkomstig van de diverse observatieplannen uitgevoerd.
5.1	De samenstelling van het uitgaanspubliek
Om de samenstelling van het uitgaanspubliek op het Caterplein te beschrijven heb ik
gekeken naar vier verschillende kenmerken, namelijk geslacht, leeftijd, etniciteit en
subcultuur. Voordat op deze vier kenmerken in wordt gegaan zal eerst gekeken worden
naar het totale bezoekersaantal op het plein.
Figuur 5.1 geeft per uur het aantal personen weer dat aanwezig is op het plein,
gemiddeld over de drie uitgaansavonden. Rond 22:00 zijn er nog relatief weinig mensen
op het plein aanwezig. Vanaf 22:00 neemt het aantal personen geleidelijk aan toe tot
aan 01:00 ’s nachts waarneer de meeste personen op het plein aanwezig zijn. Deze piek
kan verklaard worden door het feit dat tussen 00:00 en 01:00 over het algemeen de
meeste bezoekers op het plein arriveren.
Vanaf 01:00 neemt het bezoekersaantal op het plein weer terug naar ongeveer het
niveau van 23:00. Ten eerste komt dit omdat de meeste mensen gearriveerd zijn en de
horecagelegenheden in gaan. Ten tweede gaan vanaf 01:00 de eerste mensen weer
naar huis toe.
ellniveniteit Utrecht
57
De bezoekers op het Caterplein
voor binnen in de horecagelegenheden te blijven. De mannen komen over het algemeen
wat later tussen 00:00 en 01:00.
Een verklaring van dit patroon zou kunnen zijn dat zij uit angst voor dronken mannen
eerder naar huis gaan. Of dit daadwerkelijk zo is zal in hoofdstuk 7 blijken waar de
specifiek de angstgevoelens van mannen en vrouwen worden behandeld
Figuur 5.3: Gemiddeld aantal personen, onderverdeeld in mannen en vrouwen.
Tijd
5.1.2	De samenstelling op basis van leeftijd
Het observeren van de leeftijd van mensen is lastig, waardoor er is gekozen voor het
gebruiken van leeftijdscategorieën. Toch is het mogelijk dat ik de bezoekers bij een
andere categorie indeel dan dat iemand anders dat zou doen. Met name bij de jongeren
is het soms lastig te zien of zij tot de scholieren of tot de studenten behoren. Deze
inschatting kan van invloed zijn geweest op de uiteindelijke resultaten in deze paragraaf.
Figuur 5.4 toont aan dat, gemiddeld over de drie uitgaansavonden, de scholieren in de
leeftijdscategorie 16-20 de grootste bezoekersgroep vormen. Dit wordt bevestigd door
een onderzoek van Tom Brands waarin wordt geconcludeerd dat scholieren de
voornaamste doelgroep vormen en dat er relatief gezien te weinig aanbod is voor de
andere groepen (Brands, 2006). Opgemerkt moet worden dat dit onderzoek op een
kwantitatieve manier is uitgevoerd, gedeeltelijk in opdracht van de gemeente Apeldoorn.
De constatering dat de scholieren de belangrijkste doelgroep vormen kan voor een deel
verklaard worden doordat ik tijdens het observeren alleen gekeken heb naar de mensen
die aanwezig zijn op het plein. Bovendien is bij de telling de rij van de Plaza di Christo,
waar hoofdzakelijk scholieren komen, is meegenomen. Wanneer deze rij niet meegeteld
zou worden, zou er een ander beeld kunnen ontstaan. Ook zou een verklaring voor de
oververtegenwoordiging van jongeren kunnen zijn dat zij in sommige
59
Univenitcit Utrecht
De bezoekers op het Caterplein
voor binnen in de horecagelegenheden te blijven. De mannen komen over het algemeen
wat later tussen 00:00 en 01:00.
Een verklaring van dit patroon zou kunnen zijn dat zij uit angst voor dronken mannen
eerder naar huis gaan. Of dit daadwerkelijk zo is zal in hoofdstuk 7 blijken waar de
specifiek de angstgevoelens van mannen en vrouwen worden behandeld
Figuur 5.3: Gemiddeld aantal personen, onderverdeeld in mannen en vrouwen.
Tijd
5.1.2	De samenstelling op basis van leeftijd
Het observeren van de leeftijd van mensen is lastig, waardoor er is gekozen voor het
gebruiken van leeftijdscategorieën. Toch is het mogelijk dat ik de bezoekers bij een
andere categorie indeel dan dat iemand anders dat zou doen. Met name bij de jongeren
is het soms lastig te zien of zij tot de scholieren of tot de studenten behoren. Deze
inschatting kan van invloed zijn geweest op de uiteindelijke resultaten in deze paragraaf.
Figuur 5.4 toont aan dat, gemiddeld over de drie uitgaansavonden, de scholieren in de
leeftijdscategorie 16-20 de grootste bezoekersgroep vormen. Dit wordt bevestigd door
een onderzoek van Tom Brands waarin wordt geconcludeerd dat scholieren de
voornaamste doelgroep vormen en dat er relatief gezien te weinig aanbod is voor de
andere groepen (Brands, 2006). Opgemerkt moet worden dat dit onderzoek op een
kwantitatieve manier is uitgevoerd, gedeeltelijk in opdracht van de gemeente Apeldoorn.
De constatering dat de scholieren de belangrijkste doelgroep vormen kan voor een deel
verklaard worden doordat ik tijdens het observeren alleen gekeken heb naar de mensen
die aanwezig zijn op het plein. Bovendien is bij de telling de rij van de Plaza di Christo,
waar hoofdzakelijk scholieren komen, is meegenomen. Wanneer deze rij niet meegeteld
zou worden, zou er een ander beeld kunnen ontstaan. Ook zou een verklaring voor de
oververtegenwoordiging van jongeren kunnen zijn dat zij in sommige
59
Univenlteit Utrecht
De bezoekers op het Caterplein
Figuur 5.5: Aantal personen op basis van leeftijd, gemiddeld over de drie
uitgaansavonden.
5.1.3	De samenstelling op basis van etniciteit
Op basis van de achtergrond van de bezoekers valt op dat ongeveer tweederde van het
uitgaanspubliek westers is en één derde niet-westers. Dit wordt weergegeven in figuur
5.6. Ook hier moet worden opgemerkt dat het vaststellen van iemand zijn of haar
achtergrond op uiterlijke kenmerken is gebeurd. Of iemand dan ook daadwerkelijk deze
achtergrond bezit is niet vast te stellen. Omdat deze achtergrond lastig is vast te stellen
is gebruik gemaakt van een relatief brede categorisering. Ook hier is het mogelijk dat
bezoekers die ik bijvoorbeeld bij de Arabieren indeel door iemand tot de westerlingen
gerekend zou worden, omdat deze persoon misschien wel Nederlands praat.
Figuur 5.6: Bezoekers op basis van achtergrond, gemiddeld over de drie
uitgaansavonden.
Figuur 5.7 toont de samenstelling van de niet-westerse groep. Deze groep wordt
gedomineerd door de mensen met een Arabische achtergrond, hoofdzakelijk de
Marokkanen.
61
£ C v Unlvenltelt Utrecht
De bezoekers op het Catcrplein
Figuur 5.5: Aantal personen op basis van leeftijd, gemiddeld over de drie
uitgaansavonden.
Tijd
5.1.3	De samenstelling op basis van etniciteit
Op basis van de achtergrond van de bezoekers valt op dat ongeveer tweederde van het
uitgaanspubliek westers is en één derde niet-westers. Dit wordt weergegeven in figuur
5.6. Ook hier moet worden opgemerkt dat het vaststellen van iemand zijn of haar
achtergrond op uiterlijke kenmerken is gebeurd. Of iemand dan ook daadwerkelijk deze
achtergrond bezit is niet vast te stellen. Omdat deze achtergrond lastig is vast te stellen
is gebruik gemaakt van een relatief brede categorisering. Ook hier is het mogelijk dat
bezoekers die ik bijvoorbeeld bij de Arabieren indeel door iemand tot de westerlingen
gerekend zou worden, omdat deze persoon misschien wel Nederlands praat.
Figuur 5.6: Bezoekers op basis van achtergrond, gemiddeld over de drie
uitgaansavonden.
□ Westers
■ Niet Westers'
Figuur 5.7 toont de samenstelling van de niet-westerse groep. Deze groep wordt
gedomineerd door de mensen met een Arabische achtergrond, hoofdzakelijk de
Marokkanen.
* C 3 Univcnitcit Utrecht
w
61
De bezoekers op het Caterplein
Figuur 5.7: Samenstelling van de niet-westerse groep, gemiddeld over de drie
uitgaansa vonden.
4,1
□ Arabisch
□ Negroide
□ Aziatisch
In de bovenstaande twee figuren is alleen gekeken naar de drie avonden in zijn totaliteit
en vervolgens naar het gemiddelde hiervan. Belangrijk is ook om naar de samenstelling
van het plein per uur te kijken. Deze samenstelling wordt weergegeven in figuur 5.8.
Beide lijnen zijn redelijk constant te noemen met een kleine nivellering rond 04:00.
Figuur 5.8: Percentage westerse en niet-westerse bezoekers, gemiddeld over de drie
uitgaansavonden.
5.1.4	De samenstelling op basis van subcultuur
Het probleem met het vaststellen van de subcultuur van bezoekers is dat zij vaak
kenmerken vertonen van meerdere subculturen. Hierdoor wordt het lastig hen in
categorieën onder te verdelen. Toch is dit geprobeerd op basis van de meeste
Uriivcnitek Utrecht
62
De bezoekers op het Caterplein
Figuur 5.7: Samenstelling van de niet-westerse groep, gemiddeld over de drie
uitgaansavonden.
□ Arabisch
□ Negroide
□ Aziatisch
In de bovenstaande twee figuren is alleen gekeken naar de drie avonden in zijn totaliteit
en vervolgens naar het gemiddelde hiervan. Belangrijk is ook om naar de samenstelling
van het plein per uur te kijken. Deze samenstelling wordt weergegeven in figuur 5.8.
Beide lijnen zijn redelijk constant te noemen met een kleine nivellering rond 04:00.
Figuur 5.8: Percentage westerse en niet-westerse bezoekers, gemiddeld over de drie
uitgaansavonden.
5.1.4	De samenstelling op basis van subcultuur
Het probleem met het vaststellen van de subcultuur van bezoekers is dat zij vaak
kenmerken vertonen van meerdere subculturen. Hierdoor wordt het lastig hen in
categorieën onder te verdelen. Toch is dit geprobeerd op basis van de meeste
Univendtcit Utrecht
62
De bezoekers op het Caterplein
Figuur 5.10: Gemiddeld aantal personen per subgroep per uur.
5.2	Incidenten op het Caterplein
Een belangrijke oorzaak voor angstgevoelens tijdens het uitgaan kunnen incidenten zijn.
In hoofdstuk 3 is al aan de orde gekomen wat precies onder een incident wordt verstaan
en dat er gekeken is naar lichamelijk geweld, verbaal geweld of geschreeuw en
openbaar dronkenschap.
Tijdens de drie uitgaansavonden zijn in totaal 31 incidenten waargenomen in het
onderzoeksgebied. Dit wordt weergegeven in tabel 5.1. Opvallend is dat er geen enkele
uitgaansavond sprake is geweest van lichamelijk geweld. 19 keer is er sprake van
openbaar dronkenschap en 12 keer van verbaal geweld.
Wanneer het aantal incidenten gerelateerd wordt aan geslacht, dan valt op dat mannen
hoofdzakelijk verantwoordelijk zijn voor de overlast. Met name in het openbaar
dronkenschap hebben mannen een groot aandeel.
Tabel 5.1: Incidenten gerelateerd aan geslacht.
	Openbaar dronkenschap	Verbaal geweld	Totaal
Mannen	16	8	24
Vrouwen	3	4	7
Totaal	19	12	31
Wanneer naar het patroon per uur gekeken wordt, dan valt op dat het aantal incidenten
gedurende de avond sterk toeneemt. Dit wordt weergegeven in figuur 5.11 die het aantal
incidenten per uur over de drie uitgaansavonden weergeeft. Zo zijn er tijdens de drie
Univeniteit Utrecht
64
De bezoekers op het Caterplcin
uitgaansavonden om 04:00 in totaal 12 incidenten geweest, waarvan 11 gerelateerd aan
openbaar dronkenschap en één aan verbaal geweld. Om 00:00 is er slechts één incident
waargenomen in drie uitgaansavonden. Deze was gerelateerd aan verbaal geweld of
geschreeuw. De sterke toename in incidenten wordt hoofdzakelijk veroorzaak door het
openbaar dronkenschap op straat dat vanaf 01:00 sterk begint te stijgen.
Figuur 5.11 Ontwikkeling van de incidenten op het Caterplein over drie
uitgaansavonden.
—♦—Totaal
—■— Openbaar dronkenschap
Verbaal geweld
Ook wanneer gekeken wordt naar de locatie van de incidenten zijn er een aantal
opvallende punten waar te nemen. De locatie van alle conflicten die zich tijdens de drie
uitgaansavonden hebben voorgedaan wordt weergegeven in kaart 5.1
Ten eerste is het opvallend dat er op het plein zelf nauwelijks incidenten plaatsvinden,
maar vrijwel alleen in de aangrenzende straten. Dit zou verklaard kunnen worden dat het
plein zelf een vrij open locatie is, waar men relatief goed zichtbaar is. Hierdoor is er meer
sociale controle mogelijk. Een andere verklaring kan zijn dat het op het plein minder druk
is dan in de zijstraten, waardoor ook de kans op incidenten minder groot is.
Ten tweede is het opvallend dat er vier clusters van incidenten te onderscheiden zijn.
Het eerste cluster bevindt zich aan het einde van de Hoofdstraat. Dit is ook meteen een
relatief druk gebied, wat een deel van de incidenten kan verklaren. De kans om
incidenten waar te nemen is simpelweg groter wanneer er veel mensen aanwezig zijn,
dan wanneer er bijna niemand te bekennen is. Een andere verklaring kunnen de
horecagelegenheden met hun bijbehorende doelgroep zijn. Café Bizzys trekt een
Uoivenitcit Utrecht
65

De bezoekers op het Caterplein
publiek dat relatief jong is. Dit is de groep die over het algemeen ook het meeste bij
incidenten betrokken is.
Het tweede cluster bevindt zich op de rand van het plein. Hier bevinden zich de Black
Horse en de Plaza di Christo wat tevens een relatief jong publiek trekt. Dit cluster is
echter opvallend omdat voor de Babbel, wat zich ook naast het cluster bevindt, over het
algemeen politie voor de deur staat.
Het derde cluster bevindt zich voor de Allure. Ook deze locatie is opvallend gezien de
uitsmijters die bij de Allure voor de deur staan.
Het vierde en laatste cluster bevindt zich bij de fietsenstalling. Ook dit is een relatief druk
gebied, omdat hier over het algemeen de bezoekers arriveren en ook weer vertrekken.
Opvallend is echter wel dat naast dit cluster een politiebusje staat, waarmee de politie
naar het plein gekomen is. Dit busje is vrijwel altijd leeg en lijkt dus haar signalerende
functie verloren te hebben.
Kaart 5.1: De locatie van de waargenomen incidenten tijdens de drie uitgaansavonden
per uur.
Universlteit Utrecht
O:O(
1:00
2:00
3:00
4:00
66
(1
De bezoekers op het Caterplcin
Wanneer gekeken wordt naar de locatie van de incidenten gerelateerd aan het openbaar
dronkenschap, dan valt op dat deze incidenten perfect bij clusters aansluiten. Deze
incidenten worden weergegeven in kaart 5.2. De tijdstippen 0:00 en 01:00 zijn hier
weggelaten omdat er op toen nog geen incidenten gerelateerd aan openbaar
dronkenschap plaats vonden.
De kaart van de incidenten gerelateerd aan verbaal geweld en geschreeuw (kaart 5.3),
past minder goed in het beeld van de clusters. Zo vinden er in cluster drie helemaal
geen incidenten plaats
Unhrenltclt Utrecht
67
De bezoekers op het Caterplein
Kaart 5.3: De locatie van de incidenten gerelateerd aan verbaal geweld en geschreeuw.
Wanneer gekeken wordt naar het feit of er een samenhang bestaat tussen de locatie
van de incidenten en de locatie van groepen, dan valt op dat de locatie van groepen
zeer beperkt samenhangt met die van de incidenten. Dit wordt weergegeven op kaart
5.4, waarbij de clusters uit de vorige kaart weer als cirkels worden weergegeven. Een
samenscholing van bezoekers wordt pas tot een groep gerekend wanner er minimaal
drie personen aanwezig zijn en wanneer ze minstens vijf minuten op dezelfde locatie
blijven staan.
Wat betreft de groepen zijn er twee clusters te onderscheiden. Die op het Caterplein,
voor cafetaria de Kokkie en voor de fietsenstalling. Groepen eten dus even wat met
elkaar of gaan gezamenlijk naar huis toe. De wachtrij van de Plaza di Christo is niet
opgenomen in deze kaart.
Univeniteit Utrecht
68
De bezoekers op het Caterplein
Kaart 5.4: De locatie van groepen
bezoekers in vergelijking met de clusters van
conflicten.
Kaart 5.5 geeft aanwezigheid van de politie weer. Opvallend is dat bij alle
bovengenoemde clusters politie te vinden is. Een verklaring voor dit feit kan zijn dat de
politie niet snel ingrijpt bij openbaar dronkenschap of bij verbaal geweld. De agenten die
op het plein surveilleerden waren hoofdzakelijk mannelijk. Deze kunnen zich op andere
situaties focussen dan hun vrouwelijke collega's. Zo kan een mannelijke agent een
schreeuwparty totaal niet bedreigend vinden en er dus ook niets aan doen, terwijl een
vrouwelijke agent misschien wel ingegrepen had.
te *3 S Univerïitclt Utrecht
v
69
De bezoekers op het Caterplein
5.3	Afsluiting
Geconcludeerd kan worden dat wanneer gekeken wordt naar de samenstelling van de
bezoekers, dat het totale aantal bezoekers dat aanwezig is op het plein een piek kent
rond 01:00. Over de hele avond gezien is het percentage mannen en vrouwen vrijwel
gelijk, maar wanneer naar de situatie per uur gekeken wordt valt op dat de vrouwen
voor 01:00 in de meerderheid zijn en dat dit beeld na 01:00 langzaam omslaat naar een
meerderheid van mannen. Wat betreft de leeftijd van de bezoekers vormen de
scholieren de belangrijkste groep die aanwezig is op het plein. Bovendien hebben het
merendeel van de bezoekers een westerse achtergrond. Van de groep bezoekers met
een niet westerse achtergrond is het merendeel Arabisch. Op basis van subcultuur kan
vastgesteld worden dat het grootste deel van de bezoekers tot de casual groep
gerekend kunnen worden.
Wat betreft het aantal incidenten die in het onderzoeksgebied plaatsvinden, valt op dat
in de loop van de avond een sterke toename is waar te nemen. Deze toename wordt
voornamelijk veroorzaakt door openbaar dronkenschap. Waar aan het begin van de
avond nog verbaal geweld of geschreeuw de overhand heeft, heeft vanaf 02'00
Univenltcit Utrcch t
70
De bezoekers op het Caterplein
openbaar dronkenschap de overhand. Ook valt op dat mannen vaker bij incidenten
betrokken zijn dan vrouwen.
Wanneer gekeken wordt naar de locatie van de incidenten dan valt op dat er vier
clusters ontstaan. Deze clusters vallen niet samen met de locatie waar groepen
bezoekers zich bevinden, maar vallen wel samen met de aanwezigheid van de politie.
Juist op de locaties waar politie aanwezig is, vinden ook de incidenten plaats. Dit zijn
hoofdzakelijk ook de plekken die relatief druk zijn, dus waar de politie aanwezig is om
lichamelijk geweld te voorkomen of aan te pakken, maar waar de politie dus schijnbaar
niet ingrijpt tegen andere waargenomen incidenten.
71
je D 3 UnJvcreitelt Utrecht
6 | Het uitgaansgedrag van de respondenten.
In het vorige hoofdstuk is een kwantitatieve analyse van het uitgaanspubliek gemaakt,
waardoor bepaalde patronen aan het licht zijn gekomen. In de komende drie
hoofdstukken zal door middel van een kwalitatieve methode de interviews met de
respondenten geanalyseerd worden om te kijken of deze patronen ook voor hen gelden
en om een beter begrip te krijgen van hun angstgevoelens. In dit hoofdstuk wordt
gekeken naar het uitgaansgedrag van de respondenten.
6.1	De frequentie van het uitgaan
De respondenten die aan het onderzoek hebben deelgenomen, bezoeken gemiddeld
1.125 keer per week het Caterplein. Wanneer er onderscheid wordt gemaakt op basis
van geslacht, dan valt op dat mannen (1.42 keer per week) vaker een bezoek brengen
aan het Caterplein dan vrouwen (0.8 keer per week).
Op basis van het opleidingsniveau zijn de verschillen tussen de respondenten minder
groot. De hoog opgeleide respondenten bezoeken gemiddeld 1.21 keer per week het
Caterplein en de laag opgeleide respondenten gemiddeld 0.94 keer per week.
Wanneer gekeken wordt naar de favoriete uitgaansavonden van de respondenten, dan
valt op dat de vrouwen hoofdzakelijk voor de zaterdagavond kiezen en dat de mannen
zowel op donderdag als op zaterdag het Caterplein bezoeken. Zojuist was al
geconstateerd dat de mannen uit het onderzoek vaker het Caterplein bezoeken dan de
vrouwen dat een goede verklaring kan zijn voor het feit dat mannen uit het onderzoek
twee favoriete uitgaansavonden hebben en de vrouwen slechts één.
Op basis van het opleidingsniveau valt op dat zowel de hoog als laag opgeleide
respondenten de voorkeur geven voor de zaterdagavond met de donderdagavond op de
tweede plaats. Dit is enigszins opvallend aangezien verwacht zou worden dat de hoog
opgeleide respondenten vaker doordeweeks uitgaan dan de laag opgeleide
respondenten, aangezien zij hoofdzakelijk student zijn en dus ook meer mogelijkheden
hebben om uit te gaan. Dit blijkt dus niet het geval.
Als het gaat om de motivatie van het bezoek aan het Caterplein dan wordt voornamelijk
verwezen naar het in stand houden van sociale contacten. Dit geldt met name voor de
donderdagavond, maar ook op de zaterdagavond is dit de belangrijkste motivatie. De
respondenten vinden het belangrijk om hun vrienden te zien en om contact met ze te
blijven houden.
Univenitcit Utrecht
72
Het uitgaansgedrag van de respondenten
Jesper, 21, MBO
Ik denk dat er betere uitgaansgelegenheden zijn in Nederland zeg maar, alleen ik
heb gewoon heel veel bekenden in Apeldoorn, dus het is net zo leuk om met
mensen die je lang niet gezien hebt even een babbeltje te maken natuurlijk en
dat gebeurt in andere steden niet snel.
Een andere reden voor het bezoek aan het Caterplein is uit gemakzucht en omdat men
afhankelijk is van werk of vrienden.
Guido, 20, WO
Er is niks anders hé, althans in Apeldoorn. In principe heb ik wel de behoefte om
ergens anders heen te gaan, maar het is dat ik hier woon. Het is dat wij met een
groep vrienden dan heen gaan, anders zou ik ook zeggen: Ik wil naar één van de
andere steden. Maar ja, ik moet ook vaak werken.
Wat betreft de redenen voor het uitgaan op het Caterplein is er geen verschil op te
merken op basis van geslacht en opleidingsniveau.
Opvallend is dat geen van de respondenten aangeeft om echt voor het feesten het
Caterplein te bezoeken. Dit geldt voor zowel de donderdag als de zaterdagavond. Een
verklaring hiervoor kan zijn dat Apeldoorn geen echte discotheken voor de
onderzoeksgroep heeft. Er is slechts één discotheek maar die staat bekend als plaats
voor jongeren onder de 18. Dit gebrek aan aanbod voor de bezoekers boven de 18 is
ook één van de conclusies uit het onderzoek van Tom Brands (Brands, 2006).
6.2	De aankomst op het Caterplein
Na analyse van de interviews blijkt vrouwen op de zaterdagavond eerder op het plein
arriveren dan de mannen. Gemiddeld komen de mannelijke respondenten rond
middernacht aan en de vrouwelijke respondenten rond 23:30. De aankomsttijd van de
respondenten op basis van opleidingsniveau ligt nagenoeg gelijk. Zowel de hoog als de
laag opgeleide respondenten arriveren rond 23:45 op het plein.
Wanneer gekeken wordt naar de donderdagavond dan valt op dat de respondenten er
dan voor kiezen om vroeg in de avond te komen, zo rond 21:00. Er zijn hier geen
verschillen op basis van geslacht en opleidingsniveau waar te nemen. Een verklaring
©
Univcnlteit Utrecht
73
Het uitgaansgedrag van de respondenten
hiervoor is dat het dan koopavond is in de binnenstad van Apeldoorn, waardoor de
respondenten na het winkelen meteen doorlopen naar het Caterplein. Een andere
verklaring voor het vroege tijdstip is het feit dat de meeste respondenten de volgende
dag moeten werken of naar school moeten. Daarnaast willen de respondenten op
donderdagavond over het algemeen rustig kunnen zitten met wat vrienden om bij te
praten. De donderdagavond in Apeldoorn wordt door de respondenten dan ook niet als
echte “stapavond” gezien. Op de zaterdagavond kiezen de respondenten er juist voor
om wat later op de avond te komen, omdat het dan wat drukker is.
Chris, 23, HBO
Op donderdag doe je dat juist bewust omdat je dan wil dat het rustig is, maar op
zaterdag kom ik meer aan als het wat drukker is.
Een verklaring voor het feit dat mannen op zaterdagavond over het algemeen later
arriveren op het Caterplein dan vrouwen is dat mannen over het algemeen indrinken en
hierdoor langer bij iemand thuis blijven hangen. Van de mannelijke respondenten geven
vijf van de zes aan dat er eerst bij iemand thuis gezellig wat gedronken wordt voordat ze
afreizen naar het Caterplein.
Chris, 23, HBO
Dan begin je rond 20:00 uur a 21:00 uur en dan zitje bij iemand thuis en als het
druk begint te worden in de stad dan ga je naar de stad. We zijn wel eens eerder
geweest, maar dan hang je met een groepje aan de bar.
Bij de vrouwelijke respondenten was dit slechts bij één van de zes het geval. Vrouwen
spreken over het algemeen later af en ontmoeten elkaar in de stad, waardoor zij over
het algemeen ook vroeger zijn. Dat de vrouwen in dit onderzoek niet indrinken komt
hoofdzakelijk doordat zij vaak in kleinere groepen naar de stad gaan dan de mannen.
Vrouwen spreken meestal met een groep van twee a drie personen af, waardoor zij het
indrinken niet echt gezellig vinden en er voor kiezen om eerder naar de stad te gaan
Het volgende citaat geeft een goed beeld van de gedachtegang van de vrouwelijke
respondenten.
Sanne, 19, MBO
Dat doen wij niet. Dat is denk ik leuker om met een grotere groep te doen Wij
zijn meestal maar met z’n tweeën of met zijn drieën en dan is het wat minder leuk
Univerritcit Utrecht
74
Het uitgaansgedrag van de respondenten
denk ik. Wanneer we met een hele grote groep zouden zijn is het denk ik wel
leuker ja om ergens eerst wat te gaan drinken.
Alle respondenten gebruiken de fiets als vervoermiddel. Sommige vrouwelijke
respondenten maken ook gebruik van de auto als alternatief vervoermiddel, zodat ze
niet alleen naar huis hoeven te fietsen. Het opleidingsniveau maakt voor de keuze van
het vervoermiddel niets uit.
Wanneer de respondenten naar het Caterplein vertrekken dan gebeurt dit vrijwel altijd
met een groep. Zoals net al is vermeld, vormen de mannen vaak grotere groepen dan
de vrouwen. De respondenten vormen in dit verband een groep wanneer er drie of meer
personen aanwezig zijn. Er was slechts één vrouwelijke respondent die hoofdzakelijk
samen met een vriendin naar het Caterplein en terug fietst. De mannen reizen dan
logischerwijs met de groep af waarmee ze ook aan het indrinken zijn geweest.
Opvallend is echter wel de samenstelling van deze groepen. Wanneer naar de
mannelijke respondenten gekeken wordt dan valt op dat zij vrijwel altijd met andere
mannen naar het Caterplein vertrekken. Vrouwen daarentegen gaan hoofdzakelijk in
gemengde groepen. Vrouwen worden hierbij vaak opgehaald door andere vrienden en
vriendinnen. Of het reizen in gemengde groepen daadwerkelijk een bewuste strategie is
van de vrouwen zal in hoofdstuk 8 uitgebreid aan bod komen.
6.3	Het vertrek van het Caterplein
Net als bij de aankomsttijd zijn er verschillen waar te nemen tussen de mannelijke en de
vrouwelijke respondenten. De gemiddelde vertrektijd op zaterdagavond van de
respondenten is 03:00. De mannen vertrekken gemiddeld rond 03:15 en de vrouwen
rond 03:00.
Op basis van opleidingsniveau is ook een klein verschil waar te nemen. Laag opgeleide
mensen blijven over het algemeen langer (03:30) dan de hoger opgeleide (02:45).
Op de donderdagavond zijn er grotere verschillen waarneembaar. De mannelijke
respondenten vertrekken op de donderdagavond gemiddeld rond 23:30 en de
vrouwelijke respondenten rond 23:00. Op basis van opleidingsniveau zijn er grotere
verschillen aan te tonen. De laag opgeleide respondenten vertrekken hoofdzakelijk rond
23:00 uur, terwijl de hoog opgeleide respondenten gemiddeld rond 00:00 uur vertrekken.
Dit verschil kan verklaard worden door het feit dat de laag opgeleide respondenten over
©
Univemltcit Utrecht
75
Het uitgaansgedrag van de respondenten
het algemeen de dag erna moeten werken, terwijl de hoog opgeleide respondenten nog
hoofdzakelijk in hun studentenfase zitten, waardoor zij flexibeler zijn.
De horecagelegenheden op en rondom het Caterplein zijn geopend tot 04:00 uur, dus
waarom vertrekken de respondenten dan voor sluitingstijd al? De belangrijkste reden
voor de respondenten om te vertrekken is dat ze uitgekeken zijn. Ze hebben met
verschillende mensen bijgepraat en hoeven niet zo nodig langer te blijven.
Petra, 20, HBO
Ik ga niet echt bewust voor sluitingstijd naar huis hoor, maar gewoon omdat ik
het dan wel gezien heb in de stad.
Een andere reden is dat er tussen 03:00 en 04:00 alleen nog maar mensen de
horecagelegenheden uit mogen en niet meer binnen gelaten worden. Wanneer ze dan
nog snel even van café willen wisselen dan kan dat niet meer en gaan de respondenten
naar huis.
Iris, 19, HBO
Oh nee dat maakt me eigenlijk niets uit, maar vaak willen we nog even switchen
van café, maar dan staan we buiten en dan gaan sommige tenten al dicht. Dus...
Opvallend is dat slechts twee respondenten het toegenomen aantal incidenten
aangeven als reden om soms naar huis te gaan.
Michiel, 23, MBO
Ik denk zelf dat de sfeer grimmiger wordt door het alcoholgebruik. Dat hoe langer
je drinkt, dat mensen toch niet meer helemaal zijn zoals ze normaal zijn, dus dan
krijg je toch sneller escalaties. Dan heb ik het gevoel dat de sfeer wat grimmiger
wordt. Ik heb dan soms wel het idee van ik ga nu naar huis, want ik vind het een
beetje te grimmig worden.
De bovenstaande redenen om te vertrekken zijn niet geslacht of opleidingsniveau
gebonden.
Terwijl vrijwel alle respondenten in groepen op het plein aankomen, gaan zij vaak in
tweetallen of individuen naar huis toe. Met name bij mannen is het verschil tussen de
Univeniteit Utrecht
76
Het uitgaansgedrag van de respondenten
heen en de terugweg groot. Slechts één van de zes vrouwen fiets alleen naar huis. Vier
van de zes mannen fietsen alleen naar huis.
Vrouwen geven aan dit wel vervelend te vinden, mannen niet. Dit kan een goede
verklaring zijn voor het feit dat vrouwen de auto in sommige gevallen als goed alternatief
zien voor de fiets. Of dit daadwerkelijk een bewuste strategie is van de vrouwen zal in
hoofdstuk 8 uitgebreid aan bod komen.
6.4	De uitgaanslocatie van de respondenten
De uitgaanslocaties van de respondenten worden weergegeven in figuur 6.1. Opvallend
is dat vooral de uitgaansgelegenheden voor 21 jaar en ouder, het Röntgen Café , de
Zaak en Café Bizzys, het goed doen.
Figuur 6.1: Uitgaanslocatie van alle respondenten.
(ï) Röntgen Café
(J)De Zaak
De Tempel
(4) Café Bizzy'i
(§) De Babbel
(6) Finnegana
(7) De Graaf van Vlaanderen
(§) Club Allure
Locatie
respondenten
Figuur 6.2 toont de uitgaanslocatie van de respondenten, wanneer deze is
onderverdeeld op basis van geslacht. Zowel mannen als vrouwen bezoeken het
Röntgen Café , de Zaak en Café Bizzys. Café Bizzys is iets populairder bij de mannen
dan bij de vrouwen. De Babbel is bij de vrouwelijke respondenten populair. Toch is er
geen sprake van een clustering van mannen en een clustering van vrouwen.
77
Univcnltclt Utrecht

Het uitgaansgedrag van de respondenten
Figuur 6.2: De uitgaanslocatie van de respondenten, onderverdeeld op geslacht.
(T) Röntgen Café
(£)De Zaak
De Tempel
(4) Café Bizzy's
(5) De Babbel
g) Finnegans
^7) De Graaf van Vlaanderen
(g) Club Allure
• mannen
• vrouwen
Figuur 6.3 toont de uitgaanslocatie van de respondenten, onderverdeeld op basis van
opleidingsniveau. Ook hier zijn weinig grote verschillen op te maken. Het Röntgen Café
wordt beter bezocht door de hoog opgeleide respondenten dan door de laag opgeleide
respondenten, maar ook in dit figuur is geen sprake van clustering.
Univeniteit Utrecht
78
Het uitgaansgedrag van de respondenten
Figuur 6.3: Uitgaanslocatie van de respondenten, onderverdeeld op opleidingsniveau.
(ï) Röntgen Café
@De Zaak
@ De Tempel
(4) Café Bizzy's
(5) De Babbel
;ê) Finnegans
(7) De Graaf van Vlaanderen
(§) Club Allure
* Hoog opgeleid
* Laagopgeleid
Op basis van geslacht en opleidingsniveau is er dus nauwelijks sprake van segregatie.
De leeftijd van de respondenten lijkt wel een belangrijke rol te spelen, gezien het feit dat
vrijwel alle leeftijdsgenoten elkaar opzoeken in tenten met hun eigen doelgroep. De
Plaza di Christo als voornaamste jongerentrekker en het Röntgen Café en de Zaak als
voornaamste aantrekker van de wat oudere doelgroepen.
De redenen waarom de respondenten hoofdzakelijk naar hun eigen doelgroep trekken
zal worden behandeld in hoofdstuk 7.
6.5: Het alcoholgebruik van de respondenten
In de interviews is niet specifiek ingegaan op de hoeveelheid glazen alcoholhoudende
dranken die de respondent drinkt. Wel is ingegaan op de vraag of de respondent voor
zijn of haar gevoel veel of weinig drinkt en in hoeverre hij of zij hier iets van merkte.
Ondanks het feit dat de vraag of mensen veel alcohol drinken op een uitgaansavond
subjectief is komt er toch een duidelijk beeld uit naar voren. Dit beeld is vooral duidelijk
wanneer gekeken wordt naar het geslacht van de respondenten. Vijf van de zes mannen
geven aan dat zij zich in ieder geval niet inhouden als het gaat om het drinken van
alcohol.
79
Unlvenltcit Utrecht
Het uitgaansgedrag van de respondenten
Interviewer: Drink je veel tijdens een uitgaansavond eigenlijk?
Jesper, 21, MBO
Ja, nou ja veel, wat is veel....ik hou me niet in in ieder geval.
De mannen die in hun antwoord wel specifiek aangegeven hebben om hoeveel glazen
het gaat, geven voornamelijk aan dat zij rond de 6 a 7 biertjes drinken. Het indrinken bij
iemand thuis is dan niet meegerekend, het gaat puur om wat er tijdens het uitgaan wordt
gedronken.
Interviewer: En drink je dan veel op een uitgaansavond?
Harry, 21, HBO
Ja, wat is veel. 6 a 7 biertjes ofzo.
Bij vrouwen daarentegen geven vijf van de zes juist aan dat zij nauwelijks tot weinig
alcohol drinken.
Petra, 21, HBO
Ja, ik drink echt heel weinig. Ik ben niet zo’n alcohol fanaat. Ik vind het soms wel
lekker, maar niet om me helemaal...nee nee.
Bovendien beginnen mannen eerder met het drinken van alcoholische dranken dan
vrouwen. De meeste vrouwen beginnen in de stad pas met het drinken, terwijl mannen
bij iemand thuis al beginnen met drinken. Dit kan een goede verklaring zijn voor het feit
dat mannen meer betrokken zijn bij incidenten gerelateerd aan openbaar dronkenschap
dan de vrouwen. Wat betreft opleidingsniveau zijn er nauwelijks verschillen aan te tonen.
6.6	Afsluiting
Het algemene uitgaanspatroon van de respondenten is nu bekend. Met name op basis
van het geslacht van de respondenten zijn er verschillen aan te tonen. Wat betreft de
aankomsttijd valt op dat de mannelijke respondenten over het algemeen later op het
Caterplein aankomen dan de vrouwen. Deze conclusie werd ook al getrokken aan de
hand van de observaties in hoofdstuk 5, waarbij werd vastgesteld dat de vrouwen in
eerste instantie in de meerderheid zijn, maar dat dit beeld langzaam omslaat naar een
Univeniteit Utrecht
80
Het uitgaansgcdrag van de respondenten
meerderheid voor de mannen. De mannelijke respondenten komen niet alleen later aan,
ze gaan ook later weer naar huis dan de vrouwen.
Wat betreft het vervoermiddel dan valt op dat alle mannen kiezen voor de fiets, terwijl de
vrouwen naast de fiets ook gebruik maken van de auto. De mannen gaan over het
algemeen in grotere groepen naar het Caterplein, dan de vrouwen. Dit komt doordat
mannen vaak indrinken voor het uitgaan, terwijl de vrouwen dit niet doen en liever
meteen in de stad af spreken. Mannen drinken dan over het algemeen ook meer dan
vrouwen.
Maar hoe voelen de respondenten zich tijdens het uitgaan? Zijn er verbanden aan te
wijzen tussen hun uitgaansgedrag en hun gevoelens?
81
Univeniteit Utrecht
7 | De gevoelens van de respondenten.
Nu het algemene uitgaansgedrag bekend is, kan dieper worden ingegaan op de
gevoelens van de respondenten en de factoren die dit gevoel beïnvloeden. In de eerste
plaats wordt er in dit hoofdstuk gekeken hoe de respondenten uit het onderzoek de sfeer
op het Caterplein beoordelen. Ten tweede wordt er gekeken voor wie of wat de
respondenten bang zijn en in welke situaties deze angstgevoelens ontstaan of versterkt
worden.
7.1	De sfeer op het Caterplein
Op de vraag wat de respondenten van de sfeer op het Caterplein vinden, lopen de
antwoorden uiteen. Alle vrouwen beoordeelden de sfeer op het plein als goed, terwijl de
mannen een verdeeld beeld laten zien wat betreft hun opvatting over de sfeer op het
Caterplein. Zowel voor de mannelijke als de vrouwelijke respondenten geldt dat zij de
sfeer minder vinden worden naarmate de avond vordert.
Petra, 20, HBO
Het is wel vaak zo dat als je tot het laatst blijft, dat er een gespannen sfeertje met
politie en dergelijke is.
Chris, 23, HBO
Het gebeurt wel is dat we rond 04:00 vertrekken, maar dan is de sfeer minder. En
dan merk je ook dat omdat je al zo lang in de stad zit, dat mensen al wat alcohol
op hebben.
Bovenstaande citaten geven een goed beeld van de meningen van de mannen en de
vrouwen die deelnemen aan het onderzoek. Opgemerkt moet worden dat zowel de
mannelijke als de vrouwelijke respondenten die het Caterplein vaker bezoeken de sfeer
op het plein over het algemeen positiever beoordelen dan de respondenten die minder
vaak gaan.
De redenen voor de verschillen tussen de mannelijke en vrouwelijke respondenten
waarom zij de sfeer vinden verslechteren lopen uiteen. Vrouwen kijken bij hun opvatting
over de sfeer op het plein hoofdzakelijk naar de drukte op het plein en naar het
alcoholgebruik van mensen. Zij zijn van mening dat naarmate de avond vordert de sfeer
minder wordt door het alcoholgebruik.
Univerïitcit Utrecht
82
De gevoelens van de respondenten
Interviewer: En je zegt dat dat voornamelijk in de periode is van 3 tot 4 waarin jij
er niet bent?
Petra, 20, HBO
Ja.
Interviewer: En waar komt dat door volgens jou?
Dronken mensen. Moe allemaal. Baldadig. Ik denk echt voornamelijk de alcohol,
denk je niet?
Een positief punt voor de vrouwen is de omvang van het plein en het feit dat Apeldoorn
maar één echt uitgaanscentrum heeft. Door deze concentratie zijn alle
uitgaansgelegenheden dicht bij elkaar te vinden, waardoor er veel toezicht mogelijk is.
Fleur, 20, WO
Ik vind het gewoon een gezellig plein. Ook omdat alles dicht bij elkaar zit. Dat is
wel goed geregeld in Apeldoorn vind ik. In Den Bosch bijvoorbeeld moet je
continu door kleine straatjes en steegjes lopen om naar andere cafeetjes te
komen.
Mannen daarentegen kijken meer naar de fysieke inrichting van het plein en naar de
groepen die op het plein aanwezig zijn. Wanneer naar de fysieke omgeving wordt
gekeken, dan wordt vooral gelet op de eenheid die het plein uitstraalt en de verlichting.
Michiel, 23, MBO
Nou, ik zou in ieder geval proberen om iets meer eenheid te creëren. Het plein is
nu met allerlei kroegjes en uitbouwingen van eigenaren van cafés's een heel
rommelig plein. Je hebt er lelijke tegels liggen. Het is een detail maar het geeft
wel een aanzicht van het plein. Dat zijn allemaal dingen die wel aangepakt
kunnen worden.
Volgens de mannen is naast het alcoholgebruik, de aanwezigheid van een meerderheid
(jonge) mannen ook nadelig voor de sfeer. Mannen worden meer in verband gebracht
met incidenten dan vrouwen. De absolute en relatieve stijging van het aantal mannen
83
Univenitcit Utrecht
De gevoelens van de respondenten
gedurende de avond, zorgt er in de ogen van de mannelijke respondenten dan ook voor
dat de sfeer naarmate de avond vordert slechter wordt.
Chris, 23, HBO
Maar wat natuurlijk het verschil is, is dat vanaf een uur of twee de verhouding
mannen en vrouwen nogal verandert. Vrouwen moeten vaak op een bepaalde
tijd thuis zijn, dus als je om 02:00 in de stad loopt dan zijn het vooral mannen. De
sfeer draait dan gewoon om. Dat merk je ook wel in het Röntgen Café, als je
daar aan het begin van de avond komt, dan is de sfeer goed en de verhouding
gezond, soms zelfs een beetje meer de andere kant op. En vanaf een uurtje of
twee zie je het helemaal omkeren en komen er alleen nog maar mannen. Ik denk
dat over het algemeen mannen meer problemen veroorzaken dan vrouwen. Dus
als je verhouding man vrouw 50-50 is, dan heft dat elkaar op. Op het moment dat
er alleen maar kerels zijn is de kans op gedonder gewoon groter, want vrouwen
maken gewoon minder snel rotzooi in de stad.
Wat betreft opleidingsniveau is er nauwelijks verschil waar te nemen tussen de hoog
opgeleide groep en de laag opgeleide groep. Beide groepen zien de sfeer als redelijk
goed en vinden ook dat de sfeer grimmiger wordt naarmate de avond vordert. Ook hier
geldt dat binnen de groep van de hoog en laag opgeleide respondenten, de personen
die vaker op het plein komen de sfeer positiever vinden. Dit geldt zowel binnen de groep
van de hoog opgeleide respondenten als voor de laag opgeleide respondenten.
Het feit dat er geen verschil valt op te maken tussen de hoog en laag opgeleide
respondenten kan verklaard worden door het feit dat er in beide groepen zowel mannen
als vrouwen vertegenwoordigd zijn, die wel een verschil in opvatting hadden. Voor de
beoordeling van de sfeer op het Caterplein lijkt geslacht dus een grotere rol te spelen
dan opleidingsniveau.
Ook wat betreft de opvatting wat nu precies het hoofdprobleem op het Caterplein is,
lopen de meningen uiteen. Zoals net al duidelijk is geworden zien de vrouwelijke
respondenten overmatig alcoholgebruik als het grote probleem op het Caterplein. Met
name in de periode tussen 03:00 en 04:00 wanneer de meeste mensen naar huis gaan
Wendy, 20, MBO
Nou ja er zijn dan wel heel veel mensen die heel veel gedronken hebben en die
dan vervelend worden.
Univenitch Utrecht
84
De gevoelens van de respondenten
Mannen daarentegen hebben een andere mening over wat precies de problemen op het
plein zijn. Zij zien alcohol ook wel als een probleem, zeker omdat het mensen meer
onvoorspelbaar maakt, maar weigeren dit echt als het hoofdprobleem aan te wijzen.
Guido, 20, WO
Mensen die teveel gedronken hebben doen gewoon domme dingen, maar dat
hoefje niet als hoofdprobleem aan te duiden.
Dit citaat is een goede afspiegeling van de mening van de mannen in het onderzoek. De
mannelijke respondenten praten vaker over de aanwezigheid van hangjongeren als een
probleem. Zij veroorzaken in hun ogen de meeste problemen. De jongeren zijn sneller
dronken en vertonen meer haantjesgedrag, waardoor de sfeer op het plein negatief
wordt aangetast. De mannelijke respondenten vertoonden op basis van dit punt geen
verschillen. Zowel de mannen die vaak komen als die niet vaak komen delen dezelfde
mening.
Chris, 23, HBO
Want het zijn vooral de jonge gastjes die dingen aan het uitproberen zijn en die
haantjesgedrag vertonen en die voor dat sfeertje zorgen, dus als je die weet te
weren, dan ben je al een heel eind.
Verder zijn er geen verschillen tussen de opvatting van de hoog en de laag opgeleide
respondenten waar te nemen over wat nu precies het hoofdprobleem is op het
Caterplein. Beide groepen geven verschillende antwoorden, zoals het aantal incidenten,
de fysieke omgeving en het alcoholgebruik, maar zij vormen nergens echt een
meerderheid.
Hoofdzakelijk werd aangegeven dat de sfeer de afgelopen jaren niet verbeterd is.
Harry, 21, HBO
Ik vind het redelijk stabiel. Niet dat ik zeg het is heel slecht geworden of
verbeterd.
Tegelijkertijd werd geconstateerd dat het aantal incidenten de afgelopen jaren wel
aanzienlijk is afgenomen.
0
Univeniteit Utrecht
85
De gevoelens van de respondenten
Lianne, 22, MBO
De laatste tijd vind ik er wel minder ruzie volgens mij. Ik maak het minder vaak
meer mee. Vroeger als je rond 04:00 naar huis ging dan waren er nogal wat
dronken lui en vechtpartijen enzo en dat is de laatste tijd wel afgenomen. Nee, ik
maak het zelden meer mee.
De respondenten vinden dus het aantal incidenten de afgelopen jaren wel verminderd,
maar de sfeer is daardoor niet verbeterd. Schijnbaar ligt er geen link tussen de sfeer en
het aantal incidenten, of hebben andere factoren een belangrijkere invloed op de sfeer
op het Caterplein. Een belangrijke reden voor deze constatering is dat de maatregelen
die genomen zijn om incidenten te verminderen de gevolgen aanpakken en niet de
oorzaken. Hierdoor wordt de sfeer niet verbeterd. Over de invloed van de maatregelen
op de gevoelens van de respondenten zal in hoofdstuk 8 uitgebreid worden ingegaan.
Ook de hoog en laag opgeleide respondenten vinden dat het aantal incidenten de
afgelopen jaren verminderd is, maar dat dit niet tot een verbetering van de sfeer heeft
geleid. Schijnbaar zien ook zij geen link tussen de sfeer en het aantal incidenten, of
hebben andere factoren een belangrijkere invloed op de sfeer op het Caterplein.
7.2	Wat betekent het begrip angst voor de respondenten?
Voordat gekeken wordt naar voor wie en wat de respondenten bang zijn en ik welke
situaties dit gevoel ontstaat, dient eerst te worden stilgestaan bij wat het begrip angst
precies betekent voor de respondenten. Voor de ene persoon kan angst immers een
andere betekenis hebben dan voor de andere persoon. Zo kan iemand een
levensbedreigende situatie pas als beangstigend ervaren, terwijl een ander persoon een
donker steegje al als beangstigend ziet.
Opgemerkt moet worden dat alle respondenten een duidelijk onderscheidt maken tussen
situaties waar zij zich aan ergeren en waar zij zich angstig bij voelen. Dit verschil geven
zij continu aan in de interviews.
Michiel, 23, MBO
Uhhm...nou nee bang niet. Ik erger me gewoon aan het gedrag. Het is vooral
ergernis.
Univtnitcit Utrecht
86
De gevoelens van de respondenten
Alleen het woord “vervelend” kreeg in de interviews enkele keren een dubbele betekenis,
waarbij zowel naar beangstigende situaties als naar irritaties verwezen werd.
Om te achterhalen wat het begrip angst voor de respondenten betekent is er een
uitgebreide woordenanalyse uitgevoerd, zodat de synoniemen die tijdens de interviews
gebruikt zijn om angstgevoelens te beschrijven kunnen worden vastgesteld. De totale
lijst van synoniemen die gebruikt zijn wordt weergegeven in figuur 7.1. Het
opleidingsniveau is in dit geval weggelaten aangezien daarvan vrijwel geen verschillen
konden worden aangetoond.
Wanneer naar de totaalkolom gekeken wordt, dan valt ten eerste op dat het woord
“angst" zelf nauwelijks gebruikt wordt. De respondenten gebruiken andere woorden om
hun gevoelens te beschrijven. Daarbij worden hoofdzakelijk de woorden “vervelend” of
“bang” gebruikt. Ten tweede valt de hoeveelheid synoniemen die gebruikt zijn tijdens de
interviews op. In totaal zijn er 22 verschillende woorden gebruikt.
Wanneer specifiek naar de synoniemen van de mannelijke en de vrouwelijke
respondenten gekeken wordt, dan valt op dat de mannen hoofdzakelijk kiezen voor
“onveilig", “vervelend”, "bang", “ongemakkelijk" en “bedreigend”. De vrouwen uit het
onderzoek kiezen voornamelijk voor “bang”, "vervelend” en “niet fijn". Met name het
grote verschil in het gebruik van de woorden "bedreiging” en “onveilig” is opmerkelijk.
Mannen gebruiken deze woorden veel vaker dan vrouwen. Vrouwen daarentegen
gebruiken vaker het woord “bang" dan de mannen.
Figuur 7.1: De synoniemen die de respondenten in de interviews gebruikt hebben.
Synoniemen voor
angstgevoelens	Mannen	Vrouwen	Totaal
Vervelend	19	20	39
Ongemakkelijk	10	3	13
Bang	12	21	33
Onveilig	20	4	24
(Be)dreigend/(be)dreiging	9	1	10
Niet fijn	5	11	16
Opgelaten	1	0	1
Minder geslaagd	1	0	1
Angst	4	1	5
87
Univenitei t Utrecht
De gevoelens van de respondenten
Onprettig 1
Stront aan de knikker 1
Ontwijken 0
Naar 0
Eng 0
Op mijn hoede 3
Last van hebben 0
Afschrikken 2
Geheimzinnig 0
Overlast 1
Slecht gevoel 1
Niet tof vinden 1
Huiverig 1
1
0
5
4
4
2
1
0
1
0
0
0
0
2
1
5
4
4
5
1
2
1
1
1
1
1
Nu is het goed mogelijk dat de woorden die ik als interviewer gebruikt heb van invloed
zijn geweest op de antwoorden van de respondent. Deze invloed wordt onderzocht door
te kijken naar zogenaamde paren. Er is sprake van een paar wanneer ik als interviewer
een bepaald synoniem in de vraag gebruik en de respondent dit vervolgens ook direct
gebruikt in zijn of haar antwoord. Figuur 7.2 toont het aantal paren in de interviews van
de mannelijke respondenten. Gekozen is voor de vijf meest gebruikte synoniemen,
omdat deze samen het merendeel van het aantal gebruikte synoniemen dekken. Figuur
7.3	doet hetzelfde maar dan voor de vrouwelijke respondenten. Het gaat hier om de drie
meest gebruikte synoniemen.
In figuur 7.2 valt op dat bijna de helft van het aantal keer dat het woord “bang” gebruikt is
door de mannen er een paar wordt gevormd met het synoniem in de vraag van mij. Bij
de andere twee woorden is nauwelijks of geen sprake van paarvorming.
Ook in figuur 7.3 valt op dat één derde van het aantal keer dat het woord “bang" gebruikt
is door vrouwen een paar vormt met de vraag van mij. Ook hier vormen de overige twee
woorden nauwelijks of geen paren met de woorden die gekozen zijn in de vraag van mij.
0
Unhreralteit Utrecht
88
De gevoelens van de respondenten
Figuur 7.2: Het aantal paren in de interviews van de mannelijke respondenten.
	Paar	Geen paar	Totaal
Onveilig	1	19	20
Vervelend	2	17	19
Bang	5	7	12
Ongemakkelijk	3	7	10
(Be)dreigend/(be)dreiging	0	9	9
Figuur 7.3: Het aantal paren in de interviews van de vrouwelijke respondenten.
	Paar	Geen paar	Totaal
Bang	7	14	21
Vervelend	3	17	20
Niet fijn	0	11	11
Naast de keuze voor de synoniemen is het ook interessant om te kijken in welke context
deze synoniemen gebruikt zijn. Figuur 7.4 en 7.5 tonen nogmaals de meest gebruikte
synoniemen van zowel de mannen als de vrouwen uit het onderzoek, maar deze keer is
gekeken naar het feit of zij gerelateerd zijn aan sociale factoren of aan de fysieke
omgeving.
Opvallend is dat zowel de mannelijke als de vrouwelijke respondenten hoofdzakelijk
gebruik maken van de synoniemen in een sociale context. De mannelijke respondenten
gebruiken de synoniemen vaker in een fysieke context dan de vrouwen. Met name het
woord ongemakkelijk wordt relatief vaak in een fysieke context gebruikt.
Figuur 7.4: De context waarin de synoniemen van de mannen worden gebruikt.
	Sociaal factoren	Fysieke omgeving	Totaal
Onveilig	12	8	20
Vervelend	14	5	19
Bang	12	0	12
Ongemakkelijk	6	4	10
(Be)dreigend/(be)dreiging	8	1	9
89
Univeriitelt Utrecht
De gevoelens van de respondenten
Figuur 7.5: De context waarin de synoniemen van de vrouwen worden gebruikt.
	Sociaal factoren	Fysieke omgeving	Totaal
Bang	19	2	21
Vervelend	18	2	20
Niet fijn	8	3	11
Niet alleen verbaal verschilt het belang dat wordt gehecht aan angstgevoelens, maar
ook non-verbaal wordt dit zichtbaar. De mannelijke respondenten lieten tijdens de
interviews een positievere lichaamstaal zien dan de vrouwelijke respondenten. Hun
houding was meer open en wat betreft het oogcontact was geen verandering
waarneembaar.
De vrouwelijke respondenten lieten enkele keren duidelijk merken negatieve gevoelens
te hebben over een specifiek onderwerp, met name over de eigen ervaringen. Dit werd
zichtbaar door de gesloten houding die de vrouwen aannamen en door het veelvuldig
wegkijken tijdens het onderwerp. Ik kreeg zelf sterk de indruk dat sommige vrouwen mij
niet al hun ervaringen verteld hebben. Wanneer dit gebeurde probeerde ik bij een
volgend onderwerp opnieuw te achterhalen waarom de respondent zich niet op haar
gemak voelde, waarbij vaak weer de eigen ervaring ter sprake kwam. De mannen
daarentegen zijn makkelijker met het vertellen van hun eigen ervaring. Hun lichaamstaal
veranderde nauwelijks. Zij behielden hoofdzakelijk een open houding.
7.3	Voor wie of wat zijn de respondenten bang?
Uit de woorden van de respondenten kan worden opgemaakt dat mannen en vrouwen
op een andere manier tegen angst aan kijken. Ook uit onderzoeken van Day (2003) en
Pain (1997), die zijn behandeld in hoofdstuk 2, is naar voren gekomen dat de
angstgevoelens van mannen en vrouwen van elkaar verschillen. Voor wie of wat zijn de
respondenten precies bang tijdens het uitgaan?
Uit de analyse van de interviews van de respondenten blijkt dat de vrouwelijke
respondenten hoofdzakelijk bang zijn voor seksueel geweld en voor andere zaken die
hun kan helpen herinneren aan de kwetsbare positie die zij hebben ten opzichte van
mannen. Het is dan ook niet verwonderlijk dat vrouwen bang zijn voor mannen en niet
voor andere vrouwen.
cl Univenitch Utrecht
90
De gevoelens van de respondenten
Lianne, 22, MBO
Ja, we hebben het steeds over mannen inderdaad. De mensen op de foto’s
waren over het algemeen ook mannen dus dat klopt wel. Maar inderdaad, ik
denk dat ik me sneller ongemakkelijk zou voelen bij mannen. Ik ben niet zo snel
bang voor een vrouw.
Voorbeelden van factoren die angstgevoelens oproepen bij vrouwen zijn ten eerste
geschreeuw van andere mannen of groepen mannen. Vaak zijn de woorden of zinnen
die geroepen worden seksueel getint.
Sanne, 19, MBO
En als ik echt met meisjes ben dan vind ik het wel vervelend dat ze naar me
schreeuwen ja. Dat gaat af en toe best ver. Ze laten je niet in je waarde ofzo. Het
gaat altijd over seks.
Een ander voorbeeld is een agressieve houding van overige bezoekers, die vrouwen
kan helpen herinneren aan het feit dat mannen over het algemeen lichamelijk sterker
zijn dan vrouwen.
Lianne, 22, MBO
Ja, je hoort altijd van die vervelende verhalen van mensen die in elkaar geslagen
of van hun fiets af getrapt worden. Die gewoon iets aangedaan worden. Seksueel
geweld natuurlijk ook. En dan ben je daar toch banger voor, ook omdat vrouwen
kwetsbaarder zijn dan mannen denk ik.
Lianne refereert in het citaat aan de “vervelende verhalen" die zij gehoord heeft. Deze
heeft zij dus niet zelf meegemaakt maar vernomen van familie en kennissen of vanuit de
media. Op deze manier speelt de media en het sociale netwerk van Lianne een
belangrijke rol in haar angstgevoelens.
De mannelijke respondenten daarentegen vinden het moeilijker om concreet iets aan te
wijzen waar zij angstig voor zijn. Situaties waar zij geen of minder controle over hebben,
door bijvoorbeeld een gebrek aan inzicht, worden over het algemeen als vervelend
bestempeld.
91
©
Univenitcit Utrecht
De gevoelens van de respondenten
Chris, 23, HBO
Dus je bent in je eentje of met één of twee anderen, en er staat een hanggroep
en ik denk dan bij voorbaat buitenlanders, want die hebben toch iets minder
grenzen als het daarom gaat, dan zou ik me niet prettig voelen. Dat lees je wel
eens en dat gebeurd, dat je zinloos door zo’n groep gepakt wordt Dus op het
moment dat het niet echt een oorzaak heeft.tja....
Bovenstaand citaat, waarbij de respondent bang is om zinloos en onverwacht te worden
“gepakt”, geeft goed de mannelijke gevoelens weer. Hij weet niet wat hem kan
overkomen en hij heeft het gevoel geen controle te hebben over de situatie. Ook in dit
citaat van Chris speelt beeldvorming een belangrijke rol. Waar Lianne wel eens
“vervelende verhalen” heeft gehoord, “leest Chris wel eens" dat buitenlanders een groep
zinloos pakken. Zo heeft ook hier de media of verhalen van familie en kennissen een
belangrijke invloed op het beeld dat Chris van buitenlandse groepen heeft. De
buitenlanders worden neergezet als others. Over de invloed van de etniciteit zal in
paragraaf 7.5 uitgebreid worden ingegaan.
Een belangrijke factor voor controle is de voorspelbaarheid van bepaalde personen of
groepen. De mannelijke respondenten willen situaties kunnen voorspellen en houden
niet van onverwachte gebeurtenissen. Een grotere voorspelbaarheid leidt over het
algemeen tot een prettiger gevoel.
Chris, 23, HBO
Die kun je voorspellen. Ik denk dat voorspelbaarheid het belangrijkste gevoel is.
Wat ik sowieso bij mensen heb, is dat op het moment dat mensen voorspelbaar
zijn, je er sowieso geen angst voor hebt, want dan weet je hoe je met ze om
moet gaan. Dan gebeurt er dus niet zo snel iets wat je niet wil. Op het moment
dat mensen onvoorspelbaar zijn en je het gevoel hebt datje de situatie niet in de
hand hebt denk ik dat het pas vervelend wordt.
Opgemerkt moet worden dat de mannelijke respondenten die vaker het Caterplein
bezoeken en die bovendien al wat jaren op het plein rondlopen over het algemeen
minder angstig zijn dan de respondenten die minder vaak uitgaan. Het lijkt er op dat
mannen die vaker uit gaan de omgeving beter kennen en daardoor het gevoel hebben
meer controle over de situatie te hebben dan de mannen die minder vaak het plein
Univtnitcit Utrecht
92
De gevoelens van de respondenten
bezoeken. Op deze herkenbaarheid van de fysieke omgeving zal in paragraaf 7.7
uitgebreid stil worden gestaan. Daarnaast kennen de mannelijke respondenten het
uitgaanspubliek beter en hebben zij meer ervaring in het inschatten van situaties, wat
hun gevoel van controle vergroot.
Bovenstaande angstgevoelens komen overeen met wat in het theoretisch kader is
behandeld. De vrouwelijke respondenten hebben een concreet angstgevoel, namelijk
seksueel geweld en incidenten die hun aan de kwetsbare positie helpt herinneren.
Overigens is het niet zo dat alle vrouwen per definitie lichamelijk minder sterk zijn dan
mannen. Dit is de algemene opvatting van de vrouwelijke respondenten uit dit
onderzoek.
De mannelijke respondenten hebben meer een abstract angstgevoel waarbij vooral
gekeken wordt naar het gebrek aan controle over situaties in het algemeen en een
agressieve sfeer.
Bovengenoemde verschillen tussen mannen en vrouwen kunnen een verklaring zijn voor
het verschil in lichaamstaal. Het kan zijn dat de vrouwelijke respondenten door hun
specifieke angstgevoel zich concreet voorbeelden in hun hoofd kunnen bedenken, terwijl
mannen slechts zich ongemakkelijke situaties kunnen inbeelden. De open houding van
de mannen kan verklaard worden door het feit dat een confrontatie minder
schaamtegevoel met zich mee brengt dan seksueel gerelateerd geweld.
De bovengenoemde verschillen tussen de mannen en de vrouwen moeten echter niet
als vaststaande verschillen worden beschouwd. Dan zou immers op dezelfde
dualistische manier als in de positivistische benadering gewerkt worden. Het zijn slechts
tendensen in dit onderzoek die verschillen tussen mannen en vrouwen aantonen. Dit wil
dus niet zeggen dat er op individueel niveau geen uitzonderingen bestaan. De eigen
ervaring die iemand heeft, blijkt bijvoorbeeld een belangrijke rol te spelen in dit verband.
Zo kan een jongen die in het verleden een vervelende ervaring heeft gehad nu
misschien wel sterkere angstgevoelens hebben dan een vrouw die nooit problemen
heeft gehad.
Jesper, 21, MBO
Ik heb wel is een keer een incident meegemaakt dat we gingen pinnen op het
Marktplein in Apeldoorn en toen kwamen we langs een café' waar toevallig een
groep Molukkers stonden, en die begonnen een beetje moeilijk te doen. Op een
gegeven moment kwam zo'n figuur in vliegen met een karatetrap, ja hij miste mij
O
Univenitelt Utrecht
93
De gevoelens van de respondenten
maar een vriend van mij had uiteindelijk wel een bloed lip. Dus ja, dat was een
groepje van tien man die stonden gewoon buiten en wij deden niets. Dat heeft
wel een beetje het gevoel versterkt van nou..als ik langs zo’n groep moet lopen,
je weet het niet. Ik zou er toch met een grotere boog omheen lopen.
De eigen ervaring van Jesper heeft er toe geleid dat hij het gevoel heeft gekregen dat hij
door groepen Molukkers zomaar “gepakt” kan worden. Dit gevoel is dus te vergelijken
met het gevoel van Chris beschreven in een voorgaand citaat. Echter zijn de gevoelens
bij beide respondenten op een andere manier ontstaan. Zo is het gevoel van Jesper
gebaseerd op eigen ervaring en het gevoel van Chris op andere bronnen. Overigens kan
de eigen ervaring van Jesper in de toekomst van invloed zijn op het gevoel van andere
jongeren wanneer zij de verhalen van Jesper zouden horen.
Bovenstaand citaat is een voorbeeld van een ervaring die gevoelens kan doen
versterken en er misschien wel toe kan leiden dat de respondent wel concreet
angstgevoelens ontwikkeld voor groepen jongeren. Zo zijn er ook vrouwen die zich
eigenlijk nooit echt angstig voelen en ook niet ergens concreet bang voor zijn, zoals blijkt
uit het volgende citaat van Petra.
Petra, 20, HBO
Ik ben eigenlijk niet zo heel erg bang. Nu komt het misschien over alsof ik heel
erg bang ben.
Wanneer op basis van opleidingsniveau gekeken wordt naar het type geweld waar de
respondenten bang voor zijn, dan zijn er geen duidelijke verschillen tussen de hoog en
laag opgeleide respondenten aan te tonen. Beide groepen zijn bang voor zowel
lichamelijk als seksueel geweld en er kan dus niet concreet één type geweld
aangewezen worden waar de respondenten bang voor zijn. Dit kan verklaard worden
door het feit dat er zowel mannen als vrouwen vertegenwoordigd zijn in beide groepen
Geslacht is in dit verband dus een doorslaggevende factor, niet het opleidingsniveau
Nu bekend is voor wie en wat de respondenten bang zijn, kan gekeken worden naar de
situaties die deze gevoelens oproepen. Om deze situaties te analyseren is er gekeken
naar drie elementen die samen de context, of de situatie, bepalen. Ten eerste wordt er
gekeken naar de factoren die gerelateerd zijn aan de respondent zelf. Het gaat om de
locatie waar de respondent zich bevindt, het tijdstip waarom de respondent zich op deze
Unhreniltcit Utrecht C)^
De gevoelens van de respondenten
locatie bevindt, het feit of de respondent alleen is of met een groep, de eigen ervaringen
die de respondent heeft gehad in het verleden en de beelden die bij de respondent zijn
ontstaan door informatie vanuit de media of het sociale netwerk.
Ten tweede wordt er gekeken naar de kenmerken en het gedrag van de overige
bezoekers die angstgevoelens bij de respondenten kunnen oproepen of versterken. Als
laatste wordt gekeken naar de invloed van de verlichting en de fysieke omgeving. Het is
belangrijk te benadrukken dat alle drie de elementen elkaar onderling beïnvloeden en
dat zij hier om analytische redenen van elkaar zijn losgekoppeld.
7.4	De persoonsgebonden factoren.
Voor zowel de mannelijke als de vrouwelijke respondenten geldt dat het feit of hij of zij
alleen of met meerdere personen van doorslaggevend belang is op de gevoelens die zij
op een bepaald moment hebben.
In groepsverband voelen de respondenten zich veiliger dan individueel. Situaties worden
individueel totaal anders beoordeeld dan wanneer de respondent in een groep is. Dit
geldt voor zowel de mannelijke als de vrouwelijke respondenten. In dit verband maakt
het niet uit of de respondent wel of niet vaak het Caterplein bezoekt. Het uitgaansgedrag
van de respondenten heeft geen invloed op dit punt. Jesper geeft de verschillen in
beoordeling goed weer in het volgende citaat.
Jesper, 21, MBO
Die zwerver, tenminste ik ga er vanuit dat het een zwerver is, ja die vind ik vaak
erg onvoorspelbaar. Ze zijn vaak toch onder invloed van drank of drugs, of een
combinatie van beide. Ze kunnen een goede dag hebben, maar ze kunnen net zo
goed een mes op zak hebben en je even mee loodsen naar een pinautomaat
waar je vervolgens je rekening leeg moet trekken onder dwang. Dus ja, dit zou ik
niet zo heel tof vinden in me eentje, maar met een mannetje of...zeg maar twee
vrienden in de buurt, dan had ik waarschijnlijk die man gewoon uitgelachen.
Het verschil in beoordeling is in dit geval zo groot dat het gevoel van Jesper omslaat van
een potentieel slachtoffer naar een soort van “dader", doordat de zwerver een
ongemakkelijk gevoel kan krijgen wanneer hij uitgelachen wordt. Wanneer de mannelijke
of vrouwelijke respondenten alleen zijn hebben zij sneller het gevoel een potentieel
slachtoffer te zijn, dan wanneer er sprake is van groepsvorming.
95
Univenitch Utrecht
De gevoelens van de respondenten
Ook voor de hoog en laag opgeleide respondenten is het feit of hij of zij alleen is of met
een groep van doorslaggevend belang. Ook zij hebben het gevoel dat ze individueel
kwetsbaarder zijn dan in groepsverband.
Wanneer beter naar het groepsverband gekeken wordt, dan valt op dat voor zowel de
mannen als de vrouwen het ook uitmaakt met wat voor een groep zij zelf gaan. Voor de
vrouwelijke respondenten geldt dat zij zich hoofdzakelijk veilig voelen wanneer er
mannen om hen heen zijn. Een man is in hun ogen wel bij machte om een andere man
tegen te houden, terwijl twee of meer vrouwen het nog steeds lastig zullen hebben. Dit
betekent overigens niet dat vrouwen zomaar als “zwak" bestempeld dienen te worden,
maar dat dit slechts een tendens uit dit onderzoek is. Niet alle vrouwen zijn zwak of
minder sterk dan mannen. Sanne zegt dit met een grap, maar geeft wel aan dat de
verschillen tussen mannen en vrouwen niet zomaar als feit moeten worden
geaccepteerd.
Interviewer: Dus als je gezelschap hebt dan nog liever van een jongen dan van
een meisje?
Sanne, 19, MBO
Over het algemeen wel. Maar meiden zijn ook sterk hoor haha.
Belangrijk is om te beseffen dat het beeld van mannen als “sterk” en vrouwen als “zwak”
of "minder sterk” voor een belangrijk deel bepaald is door onze opvoeding en sterk
verankerd is in onze maatschappij. Zo hebben veel vrouwen vanuit hun opvoeding
meegekregen dat het niet verstandig is om ’s avonds en ’s nachts alleen over straat te
gaan, wat het beeld van een zwakke vrouw en een sterke man bevestigd en misschien
zelfs wel versterkt. Ook Iris beseft dat er in de samenleving een bepaald beeld heerst
over de positie van vrouwen die over het algemeen blindelings geaccepteerd wordt.
Interviewer: Maar waar ben je dan precies bang voor als je in je eentje loopt?
Iris, 20, HBO
Ja, wat is dat eigenlijk? Is dat een beeld in de samenleving datje niet alleen mag
lopen ofzo?
UwvenitcitUtrccht
96
De gevoelens van de respondenten
Overigens bevestigen de vrouwen uit het onderzoek wel dat wanneer zij een groep
uitgaan waar ook mannen deel van uitmaken er over het algemeen minder geschreeuwd
wordt. Het uitgaansgedrag heeft op dit punt geen invloed. Zowel de vrouwen die vaak
als die minder vaak uitgaan constateren dit.
Sanne, 19, MBO
Nou wanneer je met meisjes bent dan krijg je nog wel is wat naar je hoofd
geslingerd en geschreeuwd en wanneer je met jongens bent, dan is dat toch
minder.
De mannelijke respondenten zien in dat het gedrag van hun eigen groep ook voor
bepaalde situaties kan zorgen. Met name de jongens die op provocaties ingaan en zich
op de andere groep richten worden hierbij als een risico gezien. Groepsleden die niet
reageren worden daarom als veiliger beschouwd. Er kunnen natuurlijk ook mannen zijn
die het juist spannend vinden om met een groep over het plein te lopen en op
opmerkingen van andere bezoekers of groepen te reageren, maar de respondenten in
dit onderzoek hadden dat gevoel niet.
Chris, 23, HBO
Ja absoluut, want zodra je met een groep op het plein loopt, dan merk je die
angst helemaal niet, dan ben je sowieso nergens bang voor. Al helemaal als je
weet dat de mensen in je groep zich niet zullen misdragen, want dat maakt
natuurlijk ook heel veel uit met wie je daar bent. Als je met mensen komt die het
leuk vinden om tegen dat soort groepen eens een keer wat te gaan roepen, dan
weet je ook dat het risico er in zit dat je een keer reactie krijgt. Op het moment
dat je van je groep weet dat ze dat niet zouden doen, dan sta je daar als groep
redelijk veilig, omdat je altijd met meer bent en de kans dat er wat gebeurt vrij
klein is.
Hilko, 23, WO
Als ik met gasten ben die zoals ik zijn, dan loop ik gewoon door en zeg ik niks,
maar als je een paar van die jongens hebt die wat drank op hebben of die zich in
hun trots gekrenkt voelen, dan denk ik wel eens van wat gaan we nu krijgen.
97
Univenlteit Utrecht
De gevoelens van de respondenten
Ook wanneer gekeken wordt naar het opleidingsniveau valt op dat zowel de hoog als de
laag opgeleide respondenten aangeven dat zij zich in groepsverband veiliger voelen dan
individueel.
Wanneer de respondent alleen is heeft de locatie waar hij of zij zich bevindt belangrijker
dan wanneer de respondent met een groep is. Op het plein zelf durven de mannelijke en
vrouwelijke respondenten over het algemeen wel alleen rond te lopen, aangezien hier
vrijwel altijd andere mensen aanwezig zijn. In de gebieden rondom het plein vinden
zowel de mannelijke als de vrouwelijke respondenten het minder fijn om alleen rond te
lopen, aangezien hier juist minder mensen zijn en er daardoor dus ook minder sociale
controle is.
Interviewer: Maar waar ben je diep in je hart echt bang voor?
Hilko, 23, WO
Nou, dat is niet hier in het centrum zeg maar. Maar ik denk dat wanneer ik
onderweg door drie lui zou worden aangehouden, dat ik me niet zo heel fijn zou
voelen nee.
De rol van het tijdstip waarop de respondent zich in een specifieke ruimte bevindt is van
minder grote invloed dan de locatie. Waar het hoofdzakelijk om gaat is de mate van
verlichting, ’s Nachts kan door middel van kunstverlichting de omgeving prima zichtbaar
gemaakt worden. Michiel beschrijft dit goed in het volgende citaat. Het verschil tussen
dag en nacht is dat het donker is, dus kan door middel van kunstlicht een "dag situatie”
gecreëerd worden.
Michiel, 23, MBO
Waarom zijn locaties met daglicht veiliger dan ’s nachts? Tja.. Als hier geen
verlichting zou zijn geweest, dan pas zou ik me echt onveilig voelen. Dus dat
benadrukt inderdaad dat ik de verlichting wel belangrijk vind.
Het is overigens niet zo dat het tijdstip helemaal geen rol speelt. Met name de
vrouwelijke respondenten hebben een specifieke periode die zij vervelend vinden Op dit
punt is het uitgaansgedrag van de vrouwen niet van invloed.
Het gaat om de periode tussen 02:30 en 04:00, waarneer de meeste bezoekers naar
huis gaan. Op dat moment is het risico op achterblijvers groter
en vrouwen krijgen
Univeniteit Utrecht
98
De gevoelens van de respondenten
daardoor het gevoel een verhoogd risico te lopen op vervelende situaties. Daarnaast zijn
rond deze periode meer mensen onder invloed van alcohol dan vroeg op de avond.
Fleur, 20, WO
Ja, op dit tijdstip heb je ook dat groepen uiteen vallen, mensen die naar huis
gaan. Je hebt dus ook mensen die blijven hangen, waarvan de rest van de groep
al naar huis is, en die personen zwalken nog een beetje rond, dus dan is het één
op één snap je? Op zo’n tijdstip is het wel vervelender denk ik.
De mannelijke respondenten wezen geen specifieke periode aan die zij als vervelend
beschouwen.
De uitkomsten van het onderzoek van Koskela (1999) kloppen dus deels. Koskela
benadrukte dat niet het tijdstip, maar de mate van verlichting van belangrijk is. De
analyse van de interviews toont echter aan dat de verlichting inderdaad doorslaggevend
is en niet het tijdstip, maar dat er toch een specifieke periode kan worden aangewezen
die als extra risicovol kan worden opgemerkt. Over de invloed van de verlichting zal in
paragraaf 7.7 uitgebreid stil worden gestaan.
Ook wanneer gekeken wordt naar het opleidingsniveau geldt dat de locatie waar men
zich bevindt en het tijdstip waarop men zich in een specifieke ruimte bevindt van invloed
zijn op gevoelens. Zowel voor de hoog als laag opgeleide respondenten geldt dat
locaties rondom het plein als vervelender worden beschouwd dan locaties op het plein.
Ook hier geldt dat het tijdstip minder van belang is en dat het vooral gaat om de
verlichting.
Naast de bovengenoemde factoren kunnen ook de eigen ervaring en de beeldvorming
een belangrijke rol spelen in het beoordelen van situaties. Door negatieve of positieve
ervaringen uit het verleden kan het beeld van bepaalde groepen veranderen. Dit kwam
al naar voren in het citaat van Jesper in paragraaf 7.3. Naast de eigen ervaring kan ook
de informatie uit de media en vanuit het sociale netwerk van invloed zijn op de
beoordeling van groepen en individuen.
Een factor waar opvallend weinig aan gerefereerd wordt door de respondenten is het
eigen alcoholgebruik. Er zijn slechts een paar mannelijke respondenten die aangeven
dat de eigen alcoholconsumptie van invloed is op de gevoelens die zij hebben. De
0
Univcnitcit Utrecht
99
De gevoelens van de respondenten
vrouwen uit het onderzoek laten dit onderwerp niet vallen. Een verklaring hiervoor kan
zijn dat vrouwen minder drinken dan de mannen, zoals werd aangetoond in hoofdstuk 6.
De mannelijke respondenten die aangeven dat alcohol invloed heeft beoordelen
situaties vaak positiever wanneer zij alcohol op hebben en voelen zich daardoor minder
snel ongemakkelijk.
Interviewer: En dat ervaar je niet als vervelend?
Michiel, 23, MBO
Nee, ik kan niet zeggen dat als je doelt op de sfeer, dat het ongemakkelijk voelt
om daar te fietsen, nee absoluut niet. Misschien komt dat ook wel omdat je zelf
wat pilsjes op hebt en daardoor minder het angstgevoel hebt.
Al met al kan geconcludeerd worden dat de persoonsgebonden factoren van grote
invloed zijn op de angstgevoelens van de respondenten. Of de kenmerken en het
gedrag van de bezoekers dit ook hebben wordt nu behandeld in paragraaf 7.5 en 7.6.
7.5	De leeftijd en de etniciteit van de bezoekers
Mannen en vrouwen beoordelen de overige bezoekers op het plein op een totaal
verschillende manier. Wanneer gekeken wordt naar de leeftijd dan valt op dat alle
vrouwelijke respondenten de mannen van 18 jaar of ouder meer als bedreiging zien, dan
de jongens die jonger zijn dan 18.
Interviewer: Waar stoor je je dan wel echt aan?
Fleur, 20, WO
Meer aan de groepen die ik wel in mijn ogen bedreigend zijn, maar een groep
van 15 a 16 jarige die verpesten voor mij de sfeer niet. Zij zoeken de plaatsen uit
waar zij graag willen zijn en ik die van mij, maar op straat stoor ik me daar totaal
niet aan.
Interviewer: En wat zijn in jouw ogen dan bedreigende groepen?
Uhm, de leeftijdscategorie er boven. Of die ouder zijn dan mij. Mensen die ouder
zijn dan 17 in ieder geval. Ja, ik denk de personen die ouder zijn dan dat ik ben
Univcnlteit Utrecht
100
De gevoelens van de respondenten
Mannen van 18 jaar en ouder vormen een groter risico aangezien zij lichamelijk sterker
zijn en ook seksueel gezien als meer bedreigend worden ervaren. Dit geldt voor zowel
de vrouwen die vaak komen als die minder vaak komen. De jonge jongens worden wel
als vervelend gezien, maar vormen tegelijkertijd geen bedreiging. Tenminste dat is het
gevoel dat de vrouwelijke respondenten bij de jonge jongens hebben.
Sanne, 19, MBO
Die jonge kindertjes of ventjes, die zijn toch jonger en die hebben gewoon een
grotere mond dan dat ze daden hebben. De wat oudere jongens die kunnen jou
toch sneller iets aan doen. Als ze dat zouden willen. Ze zijn sterker en groter.
De mannelijke respondenten daarentegen vinden juist de jongere jongens een
bedreiging. Deze moeten zich vaak nog bewijzen en doen daarom sneller onverwachte
dingen. Deze onvoorspelbaarheid leidt er toe dat mannen een gevoel krijgen dat ze de
situatie minder onder controle hebben. Er kan immers iets onverwachts gebeuren waar
zij niet op voorbereid zijn.
Harry, 21, HBO
Bij jongeren van 15 a 16 jaar, die zijn toch in de puberteit en die kunnen toch wat
rare acties doen, wat je bij volwassen niet zo snel hebt. Zou hier een groep
volwassenen staan dan was ik er makkelijk langs gelopen.
Chris, 23, HBO
Ik denk dat die jonge gastjes het wat meer opzoeken en wat stoerder doen
tegenover elkaar en dat die dat dus sneller zouden doen. De wat ouderen die zijn
wat volwassener en ik denk dat die de tijd voor bij zijn om bewust rotzooi te
schoppen. Dus ik denk dat de leeftijd wat uit maakt in de zin van dat het risico
groter is bij de jongere ventjes.
Binnen de groep mannen valt op dat de mannelijke respondenten die vaker het plein
bezoeken de situatie als minder bedreigend zien. Ook zij vinden jonge jongens
vervelend, maar niet meer dan dat. Dit kan verklaard worden door het feit dat de
mannen die vaker op het Caterplein aanwezig zijn, inzien dat de hangjongeren die op
het plein staan misschien wel een grote mond hebben, maar verder niet zo snel iets
plotseling zouden ondernemen. Zoals bleek uit de analyse van de observaties in
hoofdstuk 5, vinden er vrijwel geen lichamelijke incidenten plaats op het plein, waardoor
0
Univcndtcit Utrecht
101
De gevoelens van de respondenten
de respondenten die vaak komen het idee krijgen dat hun beeld misschien wat
overdreven is en dat het uiteindelijk wel mee valt. Hun ervaring heeft er dus toe geleid
dat hun angst voor de groep is afgenomen.
Wanneer op basis van opleidingsniveau gekeken wordt naar de leeftijd van de overige
bezoekers dan beoordelen de hoog en laag opgeleide respondenten deze op dezelfde
manier. Er is geen meerderheid die aangeeft dat hij of zij volwassenen of jongeren erger
vinden. Er zijn hoog opgeleide respondenten die individuen erger vinden, maar ook die
volwassenen erger vinden. Voor de laag opgeleide respondenten geldt hetzelfde.
Waar zowel de mannelijke als de vrouwelijke respondenten het over eens zijn, is dat de
jongeren over het algemeen meer overlast veroorzaken dan de ouderen. Zij zijn sneller
dronken en moeten zich onderling nog bewijzen voor hun gevoel en zijn daarom zowel
verbaal als non-verbaal meer aanwezig op het plein.
Lianne, 22, MBO
Ik denk dat die hele jonge mensen, wanneer ze wat drank op hebben, sneller
agressief zijn, sneller dronken zijn. Ze denken daardoor minder goed na. Ze
drinken sowieso meer.
Jesper, 21, MBO
Ik denk dat het heel erg met de jongeren te maken heeft. Die hebben wat meer
bewijsdrang ten opzicht van elkaar, van als je dat niet doet dan hoor je er niet bij.
Klopt het dan ook dat bij de horecagelegenheden waar over het algemeen de jonge
mensen komen het meeste overlast veroorzaakt wordt? Gekeken is daarom naar de
locatie van de incidenten en de locatie van de twee grootste jongerentrekkers op het
Caterplein. Dit wordt weergegeven in figuur 7.1. Café Bizzys is hierbij een twijfelgeval
omdat zij enerzijds relatief veel bezoekers uit de leeftijdscategorie onder de 20 trekken,
maar er ook genoeg bezoekers van boven de 20 te vinden zijn. Overigens moet
opgemerkt worden dat de horecagelegenheden die hier worden aangemerkt als
aantrekkers van jonge bezoekers gekozen zijn op basis van eigen observatie, eigen
mening, de mening van de respondenten en verhalen die over de betreffende
horecagelegenheden bestaan.
Univeniteit Utrecht
102
De gevoelens van de respondenten
Figuur 7.1: Locatie van de incidenten en de uitgaansgelegenheden die hoofdzakelijk
jonge bezoekers aantrekken.
De Blzzys
The Black Horse
Plaza di Christo
• =0:00
O= 1:00
= 2:00
O = 3:00
• =4:00
□ Horecagelegenheid
met hoofdzakelijk
jonge bezoekers
Horecagelegenheid
mmet grote groepen
jonge bezoekers, maar
geen meerderheid.
Gezien de kaart blijkt de locatie slechts van beperkte invloed te zijn. Zo is bijvoorbeeld
voor de Plaza di Christo, dat bekend staat als dé jongerentrekker van Apeldoorn, geen
enkel incident waar te nemen. Een verklaring kan zijn dat deze zich op het plein bevindt,
waardoor er meer toezicht en controle mogelijk is. De meeste incidenten vinden plaats
aan het einde van de Hoofdstraat, waar het hoofdzakelijk wat drukker is en waar de
ruimte beperkter is. Een andere verklaring kan zijn dat de nabijheid van een
horecagelegenheid met relatief veel jongeren niet uit maakt.
Ook wanneer het gaat om de vraag of de mannelijke en vrouwelijke respondenten vooral
groepen of individuen vervelend vinden, hebben de vrouwen een totaal ander antwoord
dan de mannen. Vrouwen zijn voornamelijk bang voor individuen, terwijl mannen juist
banger zijn voor groepen.
Vrouwen zijn banger voor individuen door het feit dat seksueel geweld vaak wordt
ondernomen vanuit een individu en dat wanneer een vrouw één op één staat met een
jongen zij dit waarschijnlijk verliest. Ook hier geldt dat er op individueel niveau best
vrouwen zijn die het van mannen kunnen winnen, maar dat over het algemeen de man
lichamelijk sterker is. De vrouwelijke respondenten zien groepen wel als vervelend,
vooral omdat er dan wel eens wat verbaal geweld aan te pas komt, maar zij realiseren
103
Univeniteit Utrecht

De gevoelens van de respondenten
zich tegelijkertijd dat een individu een grotere bedreiging vormt dan een groep. Het
maakt in dit geval niet uit of een vrouw vaak of minder vaak op het plein aanwezig is.
Fleur, 20, WO
Juist een groep komt minder bedreigend over, omdat ik weet dat het wel bij
roepen blijft enzo. Dat is toch anders dan wanneer een individu je achterna loopt
of je op staat te wachten.
Sanne, 19, MBO
Bij een grote groep dan is het meer een weddenschap. Meer stoer schreeuwen
en wie de meeste meiden gek kan maken weetje wel.
Bij de mannelijke respondenten is dit het tegenovergestelde. De mannen zijn banger
voor groepen, met name de grote groepen en de groepen die alleen uit mannen bestaan.
Harry, 21, HBO
Een kleiner groepje is makkelijker, een gemengd groepje is makkelijker. Jongens
onder elkaar hitsen elkaar sneller op. Vooral de jongere jongens dan.
Vooral de groepen met jonge mannen hebben veel bewijsdrang om zodoende stoer te
worden gevonden in de groep. Dit zien de mannen in het onderzoek als bedreiging
omdat ze weinig inzicht kunnen krijgen in de betreffende groepen. Ook hier geldt weer
dat de mannelijke respondenten die vaker het Caterplein bezoeken beseffen dat de
jongere jongens vaak alleen een grote mond hebben. Daardoor hebben zij minder angst
voor hanggroepen dan de andere mannen die minder vaak het plein bezoeken. Doordat
zij vaker op het plein aanwezig zijn hebben zij meer inzicht gekregen in de hanggroepen,
waardoor zij zich in hun bij zijn minder ongemakkelijk voelen. Situaties waar mannen
bang voor zijn, ontstaan door groepen mannen, omdat zij door het groepsproces sneller
onverwachte handelingen zullen doen.
Guido, 20, WO
Nee, meer het groepsgevoel tegenover mij als individu. Dat wanneer er iets
gebeurt ik er waarschijnlijk niet ongeschonden uit zou komen. Maar ja sommige
groepen zijn dreigender dan andere groepen, dat is dan wel een feit. Je hebt
gewoon bepaalde type mensen. Ik wil nu niet teveel vooroordelen geven, maar
VMBO jongeren zijn daar wat anders in, wat meer impulsief, dan anderen.
Univenitcit Utrecht
104
De gevoelens van de respondenten
Op de vraag of zij groepen of individuen bedreigender vinden geven zowel de hoog als
laag opgeleide respondenten aan dat zij een groep bedreigender vinden overkomen. De
omvang van de groep is ook van belang. Met name de hoog opgeleide respondenten
vinden grotere groepen bedreigender overkomen dan kleine groepen. De laag opgeleide
respondenten voelen zich ook meer bedreigd wanneer er grote groepen staan, maar dit
verschil is minder groot dan bij de hoog opgeleide respondenten. Een duidelijke
verklaring voor dit verschil kan niet gegeven worden.
Ook de etniciteit van de bezoekers speelt een rol. De mannelijke respondenten hechten
over het algemeen meer waarde aan de etniciteit van de bezoekers dan de vrouwelijke
respondenten. De etniciteit van de bezoekers heeft in dit geval een negatieve invloed op
het gevoel van de mannen, waardoor de mannen meer op hun hoede zijn. Met name de
groepen die uit een andere cultuur komen, of die althans zo bestempeld worden, en
waarbij dit ook zichtbaar is worden extra in de gaten gehouden. Het gaat dan
voornamelijk om jongeren van Marokkaanse en Molukse afkomst. In deze groepen
hebben de mannelijke respondenten nog minder inzicht, met name wanneer dit gepaard
gaat met een jonge leeftijd en groepsvorming.
Chris, 23, HBO
En dat is dus ook het probleem met die groep [Marokkanen en Molukkers], je
weet niet hoe ze reageren. Dat zorgt er voor dat je redelijk machteloos bent op
het moment dat er wat gebeurt.
Het is belangrijk om bij dit punt op te merken dat juist de mannelijke respondenten die
vaak op het Caterplein komen zich sneller ongemakkelijk voelen en de situatie beter in
de gaten houden, dan de mannen die minder vaak komen. Dit is opvallend aangezien bij
de voorgaande punten juist de negatieve gevoelens afnamen naarmate de frequentie
van het bezoek aan het Caterplein toe nam. Hier is dus juist het omgekeerde het geval.
Een verklaring kan zijn dat deze mannelijke respondenten hun negatieve beeld dat zij
hebben bevestigd zien worden, doordat zij de betreffende grepen extra in de gaten
houden. Beeldvorming speelt in dit opzicht een belangrijke rol. Op dit punt zal spoedig
uitgebreid in worden gegaan.
105
Univeniteit Utrecht
De gevoelens van de respondenten
Jesper, 21, MBO
Als het een groep buitenlanders was geweest had ik me wat minder op me
gemak gevoeld. Dan was ik waarschijnlijk zonder op of om te kijken rechtdoor
gelopen. Vaak gebeurt er toch niks, maar je voelt je toch wat ongemakkelijk als
zo’n groep daar staat te hangen. Er hoeft er maar eentje kwade zin te hebben en
je hebt de hele groep om je heen staan.
Chris, 23, HBO
Je ziet ze staan en je loopt er altijd langs, en in principe is er nog nooit wat mee
gebeurd, en bij dit groepje om toch maar even terug te komen op de etniciteit dan
weetje dat ze alleen een grote bek hebben en niet zo snel wat zouden doen. Ze
kennen nog wel grenzen. Dat is een beetje het verschil wat ik heb met die andere
etnische groepen. Dan denk ik niet alleen aan Marokkanen maar ook aan
Molukkers. Wanneer die los gaan dan gaan ze ook compleet door het lint.
Tenminste dat is het beeld dat ik er van heb.
De etniciteit speelt bij vrouwen een minder grote rol dan bij mannen.
Lianne, 22, MBO
Maar sowieso, ruzies vind ik maar niks. Buitenlanders en hangjongeren dat
maakt me verder niet zoveel uit.
Wat betreft het belang van de etniciteit van de overige bezoekers vertonen de hoog en
laag opgeleide respondenten geen verschil. Ook hier geldt weer dat er hoog opgeleide
respondenten zijn die allochtonen erger vinden, maar ook die etniciteit niets uit vinden
maken. Voor de laag opgeleide respondenten geldt hetzelfde.
Dit is toch enigszins opvallend te noemen. Wanneer gekeken wordt naar de statistieken
dan valt op dat allochtonen gemiddeld een lager opleidingsniveau hebben dan de
autochtonen. Van de Nederlandse bevolking tussen de 15 en 64 jaar heeft 73% een
lage opleiding gedaan en 27% een hogere opleiding. Van de niet-westerse allochtonen
heeft 83% een lage opleiding en 17% een hoge opleiding gedaan (Centraal Bureau voor
de Statistiek, 2008). Door het relatief lage opleidingsniveau van de allochtonen komen
de laag opgeleide respondenten in het onderwijs vaker in contact met allochtonen dan
de hoog opgeleide respondenten. Dit zou tot minder stereotype beeldvorming of
othering, en meer tolerantie kunnen leiden of juist kunnen zorgen voor meer irritatie door
de niet-westerse cultuur. Beide groepen beoordelen etniciteit echter op dezelfde manier
Univeniteit Utrecht
106
De gevoelens van de respondenten
Net is het belang van beeldvorming al even ter sprake gekomen. Ook uit het
bovenstaande citaat van Chris blijkt dat beeldvorming een belangrijke rol speelt,
aangezien hij het beeld heeft dat de Marokkanen en Molukkers “compleet door het lint
kunnen gaan”. Met buitenlanders hebben de respondenten minder contact waardoor hun
beeld op basis van secundaire informatie, zoals uit de media of van verhalen, geschetst
wordt. Op deze manier ontstaat er geen direct contact maar indirect contact, waarbij de
mening van de respondent af hangt van de informatie die hij of zij krijgt van andere
partijen. Met name de negatieve berichten uit het nieuws en negatieve ervaringen van
bekenden blijken een grote invloed te hebben op de beeldvorming van de respondent.
Hierdoor worden de Molukkers en Marokkanen neergezet als others waar men voor uit
moet kijken. Het wordt niet duidelijk of deze invloed groter is op de mannelijke of op de
vrouwelijke respondenten. Beide hechten ze waarde aan beeldvorming.
Harry, 21, HBO
Ik kan redelijk goed opschieten met het personeel van het Röntgen Café zeg
maar en dan hoor je wel eens rare verhalen. Dat zijn wel dingen waardoor je je
wat onveiliger voelt, van wat gebeurt hier allemaal.
Wanneer gekeken wordt naar de verschillen op basis van opleidingsniveau dan valt op
dat met name de hoog opgeleide respondenten de beeldvorming ter sprake brengen in
de interviews. De twee voorbeelden die zijn gebruikt om de verschillen of
overeenkomsten tussen mannen en vrouwen aan te tonen zijn hier goede voorbeelden
van. Ook andere citaten brengen dit beeld duidelijk over.
Petra, 20, HBO
Als je niets met bepaalde groepen hebt en je hebt een bepaald beeld in je hoofd
en dat beeld wordt bevestigd, dan heb ik helemaal zoiets van oké geen contact.
Het is gewoon een bepaald gevoel, zoals bij die nazi mensen, dan heb ik echt
niet zoiets van daar gaan we even gezellig mee kletsen. Ook al doen ze nog zo
aardig.
Het is niet duidelijk of de laag opgeleide respondenten dit onderwerp totaal niet
belangrijk vinden en dat het niet speelt bij hun, of dat ze er alleen niet over gepraat
hebben, terwijl het wel degelijk een rol speelt in hun gevoelens. Uit het feit dat zij hier
niet uit zichzelf over begonnen zijn en de hoog opgeleide respondenten wel, kan
107
0
Univemitcit Utrecht
De gevoelens van de respondenten
geconcludeerd worden dat de hoog opgeleide respondenten er in ieder geval meer
waarde aan hechten dan de laag opgeleide respondenten.
Het gebrek aan inzicht, en bijkomende onvoorspelbaarheid, in combinatie met een
negatieve beeldvorming vormen voor de mannelijke respondenten een belangrijke reden
om met name Marokkaanse en Molukse jongeren extra te vrezen. Een bijkomende
verklaring kan zijn dat de deze allochtonen jongeren hoofdzakelijk in groepen staan en
relatief gezien jonger zijn. Dit past precies in het beeld van de mannen die zich
ongemakkelijker voelen bij jonge jongens en groepen.
Ook hier moet worden opgemerkt dat het beeld dat zojuist geschetst is slechts een
algemene tendens is die uit de interviews naar voren komt. Dit wil niet zeggen dat alle
mannen groepen beangstigender vinden en alle vrouwen individuen. De eigen ervaring
kan bijvoorbeeld dit beeld al compleet veranderen. Zo kan een man die problemen heeft
gehad met een individu zich best sneller ongemakkelijk voelen bij individuen en zo
kunnen vrouwen best banger zijn voor groepen mannen. Een goed voorbeeld is Iris, die
vanwege haar Indische afkomst zich minder op haar gemak voelt bij groepen dan bij
individuen. Zij heeft enkele vervelende ervaringen gehad met groepen jongens en is
daardoor bang voor nieuwe situaties waarbij racisme een belangrijke rol speelt.
Iris, 20, HBO
Ik denk dat ik me bij een groep ongemakkelijker voel. Ik ben toch een beetje op
me hoede voor die mensen die buitenlanders over één kam scheren. Dit uiten ze
dan vaak wanneer ze in groepen zijn. En dan vooral op zaterdagavond wanneer
ze misschien ook nog is wat gedronken hebben.
Een ander voorbeeld is dat lang niet alle mannen buitenlanders vervelend vinden.
Interviewer: Maar ik bedoel, voor jou maakt het niet uit wanneer er een grote
groep hangjongeren staat of dat Nederlanders of allochtonen zijn?
Harry, 21, HBO
Nee dat maakt mij niets uit nee. Ik heb net zoveel problemen met een dronken
Nederlandse vent als een Turkse of Marokkaanse.
©
Univcnlteit Utrecht
108
De gevoelens van de respondenten
Opvallend is dat de respondenten die minder problemen hebben met allochtonen minder
afhankelijk zijn van secundaire informatie en zelf meer in direct contact staan met
allochtonen. Hierdoor hebben zij een positiever beeld van buitenlanders ontwikkeld.
7.6	Het gedrag van de bezoekers.
Een situatie kan als vervelend of als ongemakkelijk worden beschouwd, maar pas
wanneer er interactie optreedt, ontstaan de situaties die op de respondenten als
bedreigend overkomen. Dit geldt voor zowel de mannelijke als de vrouwelijke
respondenten.
Lianne, 22, MBO
Nou als hij [man op afbeelding 7.1] naar me toe zou komen, of echt raar zou
gaan doen, of me lastig zou vallen, of bij me in de buurt zou blijven hangen, dan
wel, dan voel ik me er niet prettig bij. Dan zou ik maken dat ik weg kwam.
Afbeelding 7.1: Het Caterplein
Petra, 20, HBO
Ja, als ik de hangjongeren zie staan dan denk ik wel van oké daar moet ik wel
even mee uitkijken. Die mensen schreeuwen ook altijd wat naar je hoofd, dus
daar moet je gewoon niet op reageren. Als je daar op gaat reageren, nou dan
heb je het wel een beetje gedaan zeg maar.
Univerritcit Utrecht
109
De gevoelens van de respondenten
Mannen vinden het vooral fijn wanneer een groep mannen onderling aan het praten zijn.
Het wordt minder fijn wanneer een groep zich op omstanders gaat richten. Wanneer dit
gebeurt, kunnen de mannelijke respondenten het gevoel krijgen dat er eventueel
onverwachte handelingen plaats kunnen vinden, waardoor het gevoel ontstaat dat ze de
controle over de situatie verliezen. Ook hier geldt dat de mannen die vaker uit gaan en
bovendien al wat jaren op het plein rondlopen deze situaties over het algemeen als
minder vervelend bestempelen dan de mannelijke respondenten die minder vaak op het
plein zijn. Het uitgaansgedrag heeft dus invloed op de beoordeling van situaties.
Hilko, 23, WO
Ze kunnen natuurlijk al van afstand wanneer ik wat verder weg ben al staan te
schreeuwen en elkaar staan te duwen en je weet wel, dat macho gedrag. En als
je dan zeg maar langs loopt en als ze zich dan op jou richten of op jouw groep
gaan richten, dat vind ik niet zo fijn.
Toch lijkt het erop dat de mannelijke respondenten meer waarde hechten aan interactie
met de overige bezoekers dan de vrouwelijke respondenten. Wanneer mannen een
afweging moeten maken tussen een druk plein met veel interactie en een rustig plein
met minder interactie, dan kiezen zij voor de laatste optie. De vrouwelijke respondenten
daarentegen verkiezen een druk plein met veel interactie, aangezien hier meer sociale
controle is en zij bovendien minder opvallen. Hierdoor hebben zij minder het gevoel om
een potentieel slachtoffer te zijn. Hun veiligheidsgevoel dat door de drukte ontstaat,
heeft dus de prioriteit boven de eventuele negatieve gevolgen van interactie.
Wendy, 20, MBO
Ik vind het leuker om er te zijn wanneer er meer mensen zijn. Dan voel ik me
denk ik ook veiliger. Op het moment dat er maar een paar groepjes staan dan
ben je toch opvallender wanneer je er komt. Als er een heleboel mensen staan
dan ziet niemand je aankomen.
Mannen vinden juist een wat rustigere omgeving prettig, zodat zij een beter overzicht
hebben en minder snel voor verrassingen komen te staan. Dit is met name belangrijk
wanneer zij alleen zijn en wat later op de avond.
Univenitcit Utrecht
110
De gevoelens van de respondenten
Jesper, 21, MBO
Ja inderdaad, maar ik zou het niet erg vinden er te lopen. Het is rustig op straat
en je hebt een goed overzicht van wat er voor je gebeurt. Voor je loopt een groep
met stelletjes wat ik zo kan inschatten. Nee, hier voel ik me totaal niet
ongemakkelijk.
Net als bij de mannen en vrouwen uit het onderzoek geldt voor de hoog en laag
opgeleide respondenten dat zij situaties pas echt bedreigend vinden wanneer er
interactie op treedt. Wat betreft de drukte op het plein geven de meeste hoog opgeleide
respondenten aan dat zij het liefste een rustige omgeving willen.
Iris, 20, HBO
Ja inderdaad, dat ik me op me gemak voel komt ook doordat het wat rustiger is.
Ik heb liever niet dat het zo is als op Koninginnedag in Amsterdam.
Bij de laag opgeleide respondenten, zijn er die een druk plein prettiger vinden, maar ook
enkele die juist voor een rustig plein kiezen. Er was hier geen meerderheid uit op te
maken.
Een belangrijk punt is het inzicht dat de respondent kan krijgen in de overige bezoekers.
Dit geldt voor zowel de mannelijke als de vrouwelijke respondenten. Door inzicht te
hebben in andere bezoekers, kunnen de respondenten zich verplaatsen in de andere
persoon en op deze manier voorspellen wat de ander gaat doen of mee bezig is. Het is
dan ook niet verwonderlijk dat alle respondenten de eigen leeftijdsgroep of subcultuur
het meest prettig vinden om mee om te gaan. Jesper geeft in het volgende citaat aan dat
hij zich meer op zijn gemak voelt bij mensen waar hij een goed inzicht in heeft, omdat hij
dit zelf ook is geweest.
Jesper, 21, MBO
Ik denk dat ik me bij studenten wat meer op me gemak had gevoeld, omdat ik dat
zelf ook natuurlijk ben geweest. Ja, die zullen je niet zonder reden aanvallen.
Om een goed inzicht te krijgen in de andere bezoekers, vormt de houding die zij
aannemen een belangrijke bron voor informatie. Vrouwen hechten meer waarde aan de
houding van bezoekers dan dat mannen dat doen. Voor sommige vrouwen is het zelfs
de belangrijkste bron van informatie.
111
□t SJ 3 Univcniteit Utrecht
De gevoelens van de respondenten
Sanne, 19, MBO
Nee, in principe gaat het me niet alleen om de etniciteit. Dat ligt aan hun hele
lichaamshouding. Ik kan ook problemen hebben met Nederlandse jongens.
Waar vrouwen voornamelijk op letten is een agressieve uitstraling. Om dit vast te stellen
wordt gekeken naar de kleding en naar gedrag. Wanneer een jongen een agressieve
uitstraling heeft dan voelen de meeste vrouwen zich een stuk ongemakkelijker in zijn
omgeving.
Wendy, 20, MBO
Ja, omdat hij [man op afbeelding 7.2] zijn armen zo wijd heeft. Echt zo van wat
moet je nou. Het is echt puur zijn houding, niet zijn afkomst of zo hoor. En die
meisjes daar, die kijken wel alsof er iets gaat gebeuren. Ik vind hem wel
bedreigend over komen.
Afbeelding 7.2: Het Caterplein
Het tijdstip en de locatie waar de vrouwelijke respondent zich bevindt maken in dit
opzicht weinig uit. Deze mannen roepen een bepaald beeld op bij vrouwen waardoor zij
zich kwetsbaar voelen. Het gaat er dan niet om of er daadwerkelijk iets gaat gebeuren
Of een vrouw alleen of in een groep is maakt wel uit. In groepen wordt de situatie minder
negatief ingeschat dan wanneer de vrouw alleen is.
Universitcit Utrecht
112
De gevoelens van de respondenten
Opmerkt moet worden dat de vrouwelijke respondenten die vaker het Caterplein
bezoeken zich over het algemeen minder snel bang voelen dan andere vrouwelijke
respondenten. Een verklaring kan zijn dat de vrouwelijke respondenten de mannen die
normaal als beangstigend zouden worden bestempeld inmiddels van gezicht kennen en
weten dat die persoon uiteindelijk niets zal doen. Een andere verklaring kan zijn dat
vrouwen die vaker komen meer ervaring hebben met situaties die gerelateerd zijn aan
uitgaansavonden, waardoor zij situaties minder snel als beangstigend ervaren.
Een verklaring voor het feit dat de vrouwen uit het onderzoek veel op een agressieve
uitstraling letten kan zijn dat deze lichamelijk intimiderende houding hen helpt herinneren
aan het feit dat vrouwen over het algemeen zwakker zijn dan de man. Natuurlijk zijn er
op individueel niveau ook vrouwen die sterker zijn dan mannen maar de algemene
tendens is toch dat lichamelijk gezien de man het zal winnen van de vrouw. Ook hier
moet worden opgepast dat niet de maatschappelijke opvattingen dat mannen “sterk” zijn
en vrouwen “zwakker” zomaar klakkeloos wordt overgenomen.
Ondanks dat mannelijke respondenten minder waarde hechten aan de houding van
bezoekers letten ze wel op eventuele onverwachte gebeurtenissen. Personen die
ongebruikelijke acties ondernemen worden hierbij als verdacht gezien. Door deze
personen in de gaten te houden kan sneller gereageerd worden wanneer er eventueel
iets zou gebeuren. Het is bedoeld om de andere bezoeker te kunnen voorspellen. De
houding van andere mannen is hierbij wel degelijk van belang. De mannen houden
hoofdzakelijk andere jonge en buitenlandse mannen in de gaten.
Jesper, 21, MBO
Het gaat er gewoon om hoe mensen uit de ogen kijken, hoe ze zich bewegen. Ik
let er wel op, onbewust in ieder geval let ik er op. Ik kan gewoon zien dat mensen
kwaad of opgefokt zijn, ik kan het gewoon inschatten. Ik heb ook bij een
studentenvereniging gezeten, ja ik kan gewoon inschatten waarneer mensen zich
opgefokt voelen, door drank of pillen of wat ook de reden mag zijn. Ik denk dat ik
wel goed kan inschatten wat de lichaamstaal van iemand is.
Wanneer een man alleen is of in een gebied dat hij niet goed kent, dan zal hij eerder
andere bezoekers in de gaten houden dan wanneer hij in een groep of op vertrouwd
terrein is. Vandaar dat ook hier weer geldt dat de mannelijke respondenten die vaker het
113
Univcniitcit Utrecht
De gevoelens van de respondenten
plein bezoeken zich minder snel ongemakkelijk zouden voelen dan mannen die minder
vaak aanwezig zijn.
Wat betreft het opleidingsniveau geldt dat voor zowel de hoog als laag opgeleide
respondenten de houding van een persoon een belangrijke bron van informatie is. Beide
hechten hier dan ook veel waarde aan. Ook wanneer er gekeken wordt naar
verschillende elementen van deze houding, zoals de oogopslag en de kleding van een
persoon, zijn er geen verschillen aan te tonen. De houding in zijn totaliteit is van belang
voor zowel de hoog als laag opgeleide respondenten.
Ook bij dit onderwerp geldt dat de beeldvorming een belangrijke rol speelt. Het feit dat
de respondent een bezoeker als agressief bestempeld op basis van bepaalde
kledingstukken is een gevolg van een bepaald beeld dat de respondent in zijn of haar
hoofd heeft. Dit beeld kan ontstaan zijn op basis van de eigen ervaring die iemand heeft,
de media, of verhalen die rond gaan. Ook hier geldt weer dat hoe afhankelijker de
respondenten zijn van secundaire informatie, hoe negatiever hun beeld vaak is.
Respondenten met direct contact hebben over het algemeen meer inzicht in de
betreffende groep of persoon, waardoor de respondent een prettiger gevoel krijgt. Chris
legt dit goed uit in het volgende citaat.
Chris, 23, HBO
Ik denk dat een heleboel mensen dat ook wel bij deze hanggroep [zie afbeelding
7.3] zullen hebben. Tenmiste voor zover ik kan zien is het een groep met een wat
racistische achtergrond. Nikes, donkere jassen, spijkerbroeken. Stel dat het die
groep zou wezen, dan denk ik dat een heleboel mensen ook niets van die groep
zouden weten en daar dan dus hetzelfde gevoel bij zouden hebben als bij
bijvoorbeeld buitenlanders. Ook zij zijn dan onvoorspelbaar. Maar bij toeval ken
ik wat van die lui en weet ik dat het wel mee valt en wat er in ze om gaat. Dus bij
die groep heb ik dat dan niet.
Univeniteit Utrecht
114
Dc gevoelens van de respondenten
Afbeelding 7.3: Het Caterplein
Een beter inzicht kan natuurlijk ook juist voor meer angst zorgen. Inzicht in personen met
criminele activiteiten bijvoorbeeld, zou er toe kunnen leiden dat de respondent zich in
zijn of haar aanwezigheid juist minder prettig voelt. Dit wordt echter niet geconstateerd
na analyse van de interviews.
Overigens is het opvallend dat enkele hoog opgeleide vrouwelijke respondenten die het
over beeldvorming hebben zich bewust zijn van het feit dat zij een stereotyp beeld
schetsen van bepaalde sociale groepen. Zij geven aan dat dit misschien wel niet correct
is, maar tegelijkertijd geven ze aan dat dit automatisch gaat.
Fleur, 20, WO
Ja, ik weet niet. Het is ook altijd de groep die je in je hoofd hebt zitten natuurlijk.
Dat wil niet zeggen dat iedere groep zo is.
Interviewer: Ja tuurlijk, maar je hebt toch een bepaald beeld in je hoofd?
Eigenlijk is dat niet eerlijk, want je doet dan al automatisch een stapje terug zeg
maar, terwijl ze misschien hele andere intenties hebben.
Een ander belangrijk punt, dat gepaard gaat met de drukte op het plein, is de sociale
controle. Zoals in tekst al even is opgemerkt vinden vrouwen sociale controle
belangrijker dan mannen. Zowel de mannelijke als de vrouwelijke respondenten vinden
115
(Jnivenitclt Utrecht
De gevoelens van de respondenten
sociale controle belangrijk, maar voor vrouwen is dit uiteindelijk doorslaggevend en voor
mannen niet. Het maakt niet uit of zij dan vaak of minder vaak uit gaan. Dit kan
verschillende verklaringen hebben. Ten eerste is een vrouw over het algemeen
afhankelijker van omstanders dan een man. Net is al kort stilgestaan bij het feit dat een
man niet zonder meer als “sterk” moet worden neergezet en een vrouw als “minder
sterk” en dat de invloed van de westerse cultuur hier niet uit het oog mag worden
verloren. Toch blijkt na analyse van de interviews dat de vrouwelijke respondenten zich
afhankelijker voelen van omstanders dan de mannelijke respondenten.
Petra, 20, HBO
Met z’n tweeën sta je natuurlijk altijd sterker. Alleen ben je best wel kwetsbaar en
inderdaad heb je dan geen controle van anderen. Altijd als ik alleen fiets heb ik
wel gewoon een mobiel bij de hand. Als er wat is dan kan ik meteen 112 bellen of
wat dan ook.
Ten tweede kan het type geweld waar de mannen en vrouwen bang voor zijn een goede
verklaring geven. Vrouwen zijn bang voor seksueel gerelateerd geweld, wat niet zo snel
zal plaatsvinden in een wat drukkere omgeving. Mannen zijn bang voor confrontaties,
waarbij juist de drukkere omgevingen, en dan met name uitgaanspleinen, als
brandhaarden gelden. Juist op de locaties waar veel mensen samenkomen, eventueel
onder invloed van alcohol en drugs, ontstaan veel confrontaties. Dus op de wat drukkere
plaatsen, waar veel sociale controle is, ontstaan confrontaties. Mannen hechten daarom
minder waarde aan de sociale controle en hebben liever de situatie zelf in de hand. Zij
willen de situatie zelf onder controle hebben.
Terwijl bij de mannelijke en vrouwelijke respondenten een klein verschil is op te merken
tussen de waarde die zij hechten aan sociale controle, zijn er op basis van
opleidingsniveau juist grotere verschillen aan te tonen. De respondenten met een lager
opleidingsniveau hechten minderwaarde aan de sociale controle dan de hoog opgeleide
respondenten. Uit de analyse van de interviews komt naar voren dat de laag opgeleide
respondenten meer wantrouwen koesteren tegenover mensen die hen kunnen helpen
Dit was voornamelijk het geval bij de mannelijke laag opgeleide respondenten. Het
volgende citaat geeft goed de gevoelens van de laag opgeleide mannen weer
Univeniteit Utrecht
116
De gevoelens van de respondenten
Interviewer: Je zegt dat je het hier in je eentje niet fijn voelt, maar de mensen die
hier staan en daarachter staan, geven die je niet het gevoel van die kunnen mij
helpen als er iets gebeurt?
Jesper, 21, MBO
Uhhh, misschien wel kunnen, maar het is willen. Ik denk dat Nederlanders, onze
maatschappij, heel afwachtend is.
Interviewer: Dus jij hebt er geen vertrouwen in datje geholpen wordt?
Ik ga er niet van uit nee.
Door dit wantrouwen vinden de laag opgeleide respondenten het belangrijker om niet
afhankelijk te zijn van anderen en dat zij zichzelf in veiligheid kunnen brengen. De
sociale controle van vrienden om hen heen vinden zij echter wel belangrijk. Hen
vertrouwen ze wel.
Een laatste belangrijk punt wat betreft de interactie met de overige bezoekers is het feit
of zij in beweging zijn of niet. Dit heeft een grote invloed op het gedrag en het gevoel
van de respondenten. Het stilstaan van overige bezoekers, en dan hoofdzakelijk
groepen bezoekers, heeft een negatief effect op het gevoel van zowel de mannelijke als
de vrouwelijke respondenten. Zij krijgen het gevoel als het ware de wereld van de
stilstaande groep in te lopen, waarin de ander de mogelijkheid krijgt jou goed te
observeren, terwijl wanneer de ander in beweging is, dit contact waarschijnlijk sneller zal
verlopen.
Fleur, 20, WO
Mensen zijn niet in beweging, dus als je daar aan komt lopen dan is het toch van
oké hier is het gezellig, terwijl wanneer iemand er van buitenaf in zou komen
lopen zou diegene toch wel even raar aangekeken worden. Maar verder niet
mega bedreigend.
Interviewer: Maar wat bedoel je precies met mensen zijn in beweging?
Nou, ik ben dan degene die in beweging is en de mensen die stil staan die zijn
daar al. Bij mij is het vaak zo dat wanneer ik de enige ben die aan komt gelopen
117
©
Univcnitcit Utrecht
De gevoelens van de respondenten
dat ik sneller wordt aangesproken. Tenmiste wanneer ik in me eentje daar heen
zou lopen.
Uit dit citaat kan opgemaakt worden dat de eigen situatie ook hier van doorslaggevend
belang is. Pas wanneer de respondent individueel over het plein loopt is er sprake van
een ongemakkelijk gevoel. De locatie is in dit verband ook belangrijk. Gebieden buiten
het plein worden als onveiliger beschouwd, aangezien er is minder sprake is van sociale
controle.
Guido, 20, WO
Als ik in me eentje hier zou lopen en zou een groep tegenkomen, dan zou ik me
niet op me gemak voelen puur door het feit dat ik uit het gezichtsveld van andere
mensen en politie ben. Ik kan dan niet geholpen worden en het wordt niet gezien
als er wat gebeurt. Ik zou dan liever op het plein staan dan hier, daar is toch
meer sociale controle.
Wat betreft de waarde die de hoog en laag opgeleide respondenten hechten aan de
beweging van de overige bezoekers, valt op dat voornamelijk die hoog opgeleide
respondenten hier waarde aan hechten. Een situatie waarbij andere bezoekers stilstaan
en hij of zij aan komt lopen wordt door de hoog opgeleiden anders ingeschat dan door
de lager opgeleiden. Ook hier geldt weer dat dit alleen het geval is wanneer de
respondent alleen is.
7.7	Verlichting en de inrichting van de fysieke omgeving.
In paragraaf 7.4 is opgemerkt dat het tijdstip weinig invloed heeft aar dat het gaat om de
verlichting in een gebied. Zowel voor de mannen als de vrouwen uit het onderzoek geldt
dat zij een donkere omgeving als beangstigender zien dan een verlichte omgeving
Jesper, 21, HBO
Als dit donker was geweest had ik het niet zo heel tof gevonden.
Bovenstaand citaat geeft een goed beeld van de opvatting van de respondenten
De mannelijke en de vrouwelijke respondenten vinden beide dat de verlichting een
positieve invloed heeft, maar om verschillende redenen.
Univeniteit Utrecht
118
De gevoelens van de respondenten
Vrouwen vinden verlichting wel belangrijk, maar dan vooral omdat zij daardoor zelf beter
zichtbaar worden voor anderen. Hierdoor zullen omstanders sneller in staat zijn om te
hulp te schieten. Door gebruik te maken van kunstlicht kunnen ook ’s nachts situaties
prima verlicht worden. Hier geldt nogmaals dat het er niet om gaat of het dag of nacht is,
maar om de verlichting. Kunstlicht of natuurlijk licht maakt in dit opzicht weinig uit. Petra
refereert hier aan door te stellen dat er ’s nachts van alles kan gebeuren, maar dat door
middel van verlichting het veiligheidsgevoel vergroot wordt.
Petra, 20, HBO
Als het licht is voel je je toch vaak op de een of andere manier veiliger. Tenmiste
dat heb ik. ’s Nachts kan er toch van alles gebeuren, maar dan voel je je toch
veiliger omdat het zichtbaar en meer openbaar is. En donker, als het allemaal
donker is dan valt het minder snel op en dan hebben mensen zoiets van: dat zien
andere toch niet.
De verlichting is echter niet doorslaggevend voor de vrouwelijke respondenten. Het is
een belangrijk punt, maar niet zo belangrijke als de sociale controle om hen heen. Dit
geldt voor alle vrouwen en is niet afhankelijk van het uitgaansgedrag.
Sanne, 19, MBO
Ja, ik heb liever dat het wat drukker en wat donkerder is, dan wanneer het wat
rustiger is en het is beter verlicht.
Bij de mannelijke respondenten is het juist zo dat door de verlichting anderen beter
zichtbaar worden. Hierdoor voelen zij zich veiliger, aangezien zij nu sneller kunnen
anticiperen op eventuele gebeurtenissen. Hier geldt nogmaals dat de mannelijke
respondenten de situatie willen kunnen voorspellen om zodoende meer controle te
krijgen. Zij geven wel aan dat door de verlichting zij zelf beter zichtbaar zijn, maar zij
vinden het hoofdzakelijk prettig voor hun eigen inzicht.
Guido, 20, WO
Ja, maar toch is het dan net alsof je in een donker bos loopt. Zodra je wel
opgemerkt wordt en er is geen verlichting, dan zitje helemaal in een vervelende
situatie.
Unlvcn iteit Utrcch t
119
De gevoelens van de respondenten
Bovenstaande tekst geeft de algemene verschillen tussen de mannelijke en de
vrouwelijke respondenten weer. Ook hier wil dat niet zeggen dat er op individueel niveau
geen verschillen mogelijk zijn. Zo zijn er mannelijke respondenten, die meer belang
hechten aan sociale controle dan aan verlichting.
Interviewer: Maar wat is voor jou dan voor doorslaggevend belang. Is dat de
fysieke omgeving of toch wel de mensen die er zijn?
Harry, 21, HBO
Nee, zeker het laatste. Het laatste is belangrijker dan een lantaarnpaal.
Wanneer gekeken wordt naar het opleidingsniveau van de respondenten dan zijn er
geen verschillen aan te tonen. Er zijn hoog opgeleide respondenten die meer waarde
hechten aan de sociale controle en hoog opgeleide respondenten die meer waarde
hechten aan verlichting. Er is geen duidelijke meerderheid aan te tonen. Bij de laag
opgeleide respondenten was dit ook het geval. Ook hier lijkt geslacht een
doorslaggevende rol te spelen en niet het opleidingsniveau.
Andere fysieke elementen, zoals de inrichting, spelen ook een belangrijke rol voor zowel
de mannelijke als de vrouwelijke respondenten. Het gaat hier dan echter alleen om de
locaties waar weinig mensen komen en waar zij dus vooral op zichzelf aangewezen zijn.
Ook hier geldt dat de fysieke inrichting pas een rol gaat spelen wanneer de respondent
alleen is en wanneer er weinig omstanders te vinden zijn. Het is van secundair belang.
Waar bij de fysieke inrichting voornamelijk op wordt gelet is het overzicht. Een straat met
slechts twee uiteinden wordt als veiliger beschouwd dan een straat met zijwegen en
steegjes. Iemand kan immers plotseling uit de zijweg of steeg opduiken. Door een
overzichtelijke omgeving wordt de voorspelbaarheid groter en kan de respondent beter
de situatie inschatten. Dit geldt voor zowel de mannelijke als de vrouwelijke
respondenten
Fleur, 20, WO
Echt verlaten straatjes zonder al te veel zijwegen, die echt verlaten zijn en
waarbij je ziet dat er niemand anders is of dat diegene die er is maar via twee
hoofdwegen kunnen komen ofzo, dan vind ik dat al minder bedreigend dan
wanneer je echt steegjes hebt. Dat zou mij wel erg zenuwachtig maken Ik zou
Univrnitcit Utrecht
120
Dc gevoelens van de respondenten
hier ook wel snel doorheen lopen, maar wat ik bedoel is dat verlatenheid nog
geen factor is waardoor ik me meteen angstig zou moeten voelen. Als een hele
lange weg verlaten is zonder zijweggetjes, dan zou ik me niet meteen onveilig
voelen, omdat je kan zien dat er niemand aan komt
Michiel, 23, MBO
Het is een hele brede overzichtelijke weg [zie afbeelding 7.4], Er zitten ook geen
rare gangetjes of steegjes in. Ik denk dat ik hier zonder problemen doorheen zou
fietsen, op ieder moment.
Afbeelding 7.4: De straat Beekpark
Een punt dat van invloed is op het overzicht van de mannelijke en vrouwelijke
respondenten is de mate van herkenbaarheid van een gebied. Wanneer de respondent
weet waar hij of zij is, wordt het gebied meer voorspelbaar en heeft de respondent meer
overzicht over de situatie. Dit kan zowel positief als negatief zijn. Immers een gebied dat
respondent herkent van vroeger waar vervelende situaties zijn voorgekomen of waar hij
of zij negatieve verhalen over heeft gehoord, kunnen juist de angstgevoelens doen
toenemen. Herkenbaarheid hoeft dus niet altijd positief te zijn.
De herkenbaarheid van een fysieke omgeving komt vooral sterk terug bij de mannelijke
respondenten. Dit vormt een belangrijk onderdeel van hun gevoel van controle dat zij
over situaties hebben. Dit is in overeenstemming met de uitkomsten van het onderzoek
121
O
Univcnitcit Utrecht
De gevoelens van de respondenten
van Day (2003), beschreven in hoofdstuk twee. Wanneer naar de verschillen tussen
mannen gekeken wordt, dan valt op dat de mannen die vaker het plein bezoeken een
beter overzicht hebben over het plein, omdat zij “meer vertrouwd” zijn met de omgeving.
Zij voelen zich over het algemeen prettiger.
Interviewer: Maar zou je je hier ongemakkelijk voelen als je er in je eentje zou
lopen?
Michiel, 23, MBO
Nee, omdat ik het plein ken. Nee, een ongemakkelijk gevoel heb ik hier niet snel
nee.
Wanneer gekeken wordt naar de verschillen op basis van opleidingsniveau, dan is er
wat betreft de inrichting van de fysieke omgeving een duidelijk verschil aan te tonen
tussen de hoog en laag opgeleide respondenten. De hoog opgeleide jongeren uit het
onderzoek hechten meer waarde aan de inrichting van de omgeving dan de laag
opgeleide respondenten. Dit verband kan gekoppeld worden aan de eerder behandelde
uitkomst dat de hoog opgeleide respondenten meer waarde hechten aan een rustige
omgeving.
Iris, 20, HBO
Het komt ook dat het wat rustiger is. Dan heb ik denk ik meer overzicht. Nee, ik
vind dit prettiger.
Dit verschil is groter dan dat bij de mannelijke en de vrouwelijke respondenten. Een
verklaring voor het verschil tussen de hoog en laag opgeleide respondenten, kan zijn dat
de hoog opgeleide respondenten zich meer bezig houden met wat er eventueel in de
toekomst kan gaan gebeuren. Zij lijken een ander tijdsbesef te hebben dan de laag
opgeleide respondenten. De fysieke omgeving kan in dit toekomstbeeld een belangrijke
rol spelen. De laag opgeleide respondenten spraken vrijwel niet over eventuele situaties
die zich in de nabije toekomst voor zouden kunnen toen. Zij lijken zich wat dat betreft
minder zorgen te maken.
Sanne, 19, MBO
Nou, ik ga niet panisch worden omdat er steegjes zijn. Er zijn overal steegjes
Univenitcit Utrecht
122
De gevoelens van de respondenten
7.8	De verwevenheid van sociale en fysieke factoren
In de paragrafen in dit hoofdstuk komt duidelijk naar voren dat het moeilijk is om
angstgevoelens te ontleden op basis van een wie, wat, waar en wanneer component en
om deze vervolgens afzonderlijk te analyseren. Deze kunnen niet losgekoppeld worden
van elkaar. Wanneer dit wel gebeurt dan zal dit leiden tot een abstract inzicht waarbij tijd
en ruimte van elkaar zijn losgekoppeld. Dan ontstaat er een geïsoleerd inzicht dat
kenmerkend is voor de positivistische benadering, behandeld in hoofdstuk twee. Dit is
juist wat ik wil voorkomen in dit onderzoek.
In dit onderzoek wordt daarom juist gekeken naar de samenhang van de tijd en ruimte.
In hoeverre spelen fysieke en sociale elementen tegelijkertijd een rol in angstgevoelens
van jongeren? Tijd en ruimte worden hier niet los gezien van elkaar, maar vormen juist
een geheel, waardoor er een meer holistisch inzicht van de angstgevoelens ontstaat.
Angst is een complex begrip dat van vele factoren afhankelijk is. Om die reden is het ook
niet mogelijk om de verschillen tussen bijvoorbeeld mannen en vrouwen te zwart wit te
brengen en te stellen dat mannen op een van te voren bepaalde manier zullen reageren
en vrouwen ook. De verschillen kunnen alleen een beter inzicht geven in de gevoelens
van mannen en vrouwen, waardoor zij beter begrepen kunnen worden. Het wil niet
zeggen dat zij op deze manier voorspelbaar worden. Op individueel niveau is er altijd
sprake van een unieke situatie, met een unieke samenstelling van sociale en fysieke
elementen.
Angstgevoelens zijn altijd gebonden aan een bepaalde ruimte en aan een bepaalde tijd
en worden op deze manier een situatiegebonden begrip. Dit komt overeen met de
contextuele benadering, ook behandeld in hoofdstuk 2. Dit geven de respondenten ook
aan in de interviews. Voor de respondenten geldt dat bepaalde gebeurtenissen niet bij
voorbaat al beangstigend is, maar dat dit afhangt van de situatie waarin het gebeurt. Zo
kan een ruimte die overdag totaal niet als beangstigend overkomt ’s nachts totaal anders
worden geïnterpreteerd.
Harry, 21, HBO
Overdag ziet het er heel mooi uit, maar ’s nachts kan ik me voorstellen dat je als
meid niet alleen door het park gaat lopen.
Tegelijkertijd kan iemand die je tegen komt per locatie verschillende gevoelens
oproepen.
123
Univenltelt Utrecht
De gevoelens van de respondenten
Lianne, 22, MBO
Ja, dit stukje [zie afbeelding 7.5] vind ik nog vervelender eigenlijk. Dit is ook een
heel stil stukje en al die vervelende mensen hangen hier rond in het park. Vooral
jonge mensen.
Interviewer: Maar die jonge mensen daar stoorde jij je toch niet echt aan?
Ja, op het Caterplein zelf. Op het plein zelf is het helemaal niet erg om rond te
lopen, dat is gewoon gezellig. Maar dit is toch buiten het Caterplein en dit is toch
echt zo’n park, waar mensen jointjes aan het ronken zijn.
Afbeelding 7.5: Het park Beekpark
In dit hoofdstuk is bekend geworden dat er verschillen bestaan tussen angstgevoelens
van mannen en vrouwen en in welke situaties hun angstgevoelens naar boven komen.
Ook op basis van opleidingsniveau zijn enkele interessante verschillen aangetoond,
maar over het algemeen kan geconcludeerd worden dat het geslacht een grotere rol
speelt dan het opleidingsniveau.
In hoofdstuk 2 is al gebleken dat mensen en institutionele partijen op allerlei manieren
proberen om angstgevoelens te verminderen. Hoe proberen de respondenten uit dit
onderzoek om hun angstgevoelens te verminderen? En hoe reageren zij op de
maatregelen die door de institutionele partijen genomen zijn?
Unhenitcit Utrecht
124
8 | De maatregelen van institutionele partijen en de respondenten
In dit hoofdstuk wordt stil gestaan bij de reacties van de respondenten op het gevoerde
beleid van de institutionele partijen en op de eventuele gedragsstrategieën die zij zelf
toepassen om vervelende situaties te voorkomen.
8.1	De reacties op de maatregelen van de institutionele partijen
In hoofdstuk 4 zijn een aantal maatregelen beschreven die de afgelopen jaren gebruikt
zijn om het Caterplein veiliger te maken. Hoe reageren de respondenten op deze
maatregelen? Als eerste wordt er gekeken naar de algemene maatregelen, namelijk het
vergroten van de politieomvang en het aantal uitsmijnters op het Caterplein en de
sluitingstijden. Ten tweede zal gekeken worden naar de maatregelen die door het OUA
zijn opgenomen. Als laatste wordt specifiek gekeken naar de maatregelen uit het KVU
convenant.
8.1.1	De aanwezigheid van de politie en uitsmijters en de sluitingstijden
Sinds de rumoerige periode aan het einde van de vorige eeuw is de politieomvang op
het Caterplein aanzienlijk toegenomen. Er zijn niet alleen meer agenten op het plein
aanwezig, ook de samenstelling is veranderd. Zo is er politie te paard en een
hondenbrigade bij gekomen. Daarnaast wordt er nu niet meer alleen op het Caterplein
gecontroleerd, maar is de aandacht ook verschoven naar de belangrijkste routes die
naar het plein lopen. Om te zorgen dat agenten sneller ter plaatse zijn en zodoende
sneller kunnen ingrijpen, heeft het politieteam enkele mountainbikes tot haar beschikking
gekregen.
Door alle respondenten wordt in eerste instantie de aanwezigheid van de politie als
positief ervaren. Er is geen één mannelijke of vrouwelijke respondent die aangeeft het
vervelend te vinden dat er politie op het plein rond loopt. Zij geven allemaal aan er een
veiliger gevoel bij te krijgen, wanneer de politie aanwezig is op het plein.
Fleur, 20, WO
Ik denk dat het wel goed is. Je moet ze niet één keer op een avond toevallig een
keer langs zien komen. Ik denk dat het wel goed is als ze in het zicht van
iedereen wel vaak aanwezig zijn. Dat ze echt gericht op het plein zijn.
0
Univerilteit Utrecht
125
De maatregelen van institutionele partijen en de respondenten
Jesper, 21, MBO
Ja, dan voel je je in ieder geval wat veiliger. Dan zullen mensen het nog minder
snel in hun hoofd halen om onschuldige voorbijgangers aan te vliegen. Het geeft
zeker een veiliger gevoel. Al zijn het maar twee agenten die staan te babbelen.
Wanneer echter dieper op de aanwezigheid van de politie wordt ingegaan, dan valt op
dat enkele mannelijke en vrouwelijke respondenten de aanwezigheid van de politie wel
ten kosten vinden gaan van de sfeer op het plein. Het is voor de betreffende
respondenten een teken aan de wand dat er schijnbaar toch politie op het plein nodig is
om de orde te handhaven.
Michiel, 23, MBO
Je kan nog gewoon zien dat er erg veel politie nodig is om de sfeer te handhaven.
Ik vind de sfeer daardoor niet beter geworden.
De meeste mannelijke en vrouwelijke respondenten vinden echter de aanwezigheid van
de politie een “noodzakelijk kwaad” en brengen dit niet direct in verband met een
eventuele negatieve sfeer. Zij geven aan dat het zonder aanwezigheid van de politie een
chaos zou worden, waardoor de politie dus eigenlijk juist zorgt voor een betere sfeer op
het plein.
Interviewer: En van de agenten zelf?
Guido, 20, WO
Ik vind het fijn dat ze er zijn. Als ze er niet waren was het denk ik een grotere
chaos geweest.
Deze respondenten maken dus een afweging in hun hoofd. Of er is een uitgaansplein
zonder politie, wat waarschijnlijk leidt tot chaos, of er is aanwezigheid van de politie,
waardoor de orde gehandhaafd blijft en waardoor bovendien het eigen veiligheidsgevoel
groter wordt. De meeste respondenten kiezen in dit geval de laatste optie. Het zijn
overigens met name de mannelijke en vrouwelijke respondenten die vaker uit gaan die
de aanwezigheid van de politie als vanzelfsprekend onderdeel van een uitgaansavond
beschouwen.
Univenitcit Utrecht
126
De maatregelen van institutionele partijen en de respondenten
Wanneer op basis van opleidingsniveau naar de aanwezigheid van de politie gekeken
wordt, dan valt op dat met name de laag opgeleide respondenten het gevoel krijgen dat
er een vervelende sfeer hangt door de aanwezigheid van de politie. Zowel de hoog als
laag opgeleide respondenten vinden het voor de eigen veiligheid fijn dat er politie
aanwezig is, maar de laag opgeleide respondenten geven daar bij aan dat dit ten koste
gaat van de sfeer op het Caterplein. Bij de hoog opgeleide respondenten geldt dit alleen
wanneer de aanwezigheid van de politie gaat overheersen.
Interviewer: Met die hesjes vallen ze goed op?
Lianne, 22, MBO
Ja, dat valt goed op inderdaad. Soms valt het mij ook gewoon niet op. Maar als ik
er een paar zie lopen dan heb ik al wel snel het idee van oh is er wat aan de
hand ofzo?
Nu is het niet zo dat de respondenten de aanwezigheid van de politie simpelweg als
positief of negatief beoordelen. Dit is te dualistisch. In werkelijkheid is de mening van de
respondenten van een hoop factoren afhankelijk.
Ten eerste is het voor de respondent van belang of hij of zij alleen of in een groep is. De
aanwezigheid van de politie is met name belangrijk wanneer de respondenten alleen zijn
Wanneer hij of zij met een groep is, dan wordt dat als de eerste buffer beschouwd,
waardoor politie aanwezigheid als minder belangrijk wordt beschouwd.
Guido, 20, WO
Ik zou me dan denk ik minder op me gemak voelen als ik in me eentje daar zou
lopen. Wanneer daar bijvoorbeeld met vrienden rondloop, heb ik zoiets van stel
dat ik nu ruzie krijg, dan helpen die me ook. Dus je hebt ook een soort van
bescherming van een eigen groep.
Ten tweede is het aantal agenten van belang en vooral de manier waarop zij aanwezig
zijn. Door zowel de mannelijke als de vrouwelijke respondenten wordt politie te paard en
de aanwezigheid van politiehonden als negatief bestempeld. Door deze maatregelen
wordt het idee gewekt dat het niet meer gaat om een gezellige uitgaansavond, maar om
een situatie die ieder ogenblik uit de hand kan lopen. De identiteit van een gezellige
uitgaansavond gaat verloren.
127
Univenlteit Utrecht
De maatregelen van institutionele partijen en de respondenten
Hilko, 23, WO
Dan krijg ik echt zo'n ME gevoel dat ik ook wel eens heb bij voetbalwedstrijden.
Bovendien lokt het bepaalde reacties uit. Deze maatregelen kunnen tot irritaties en een
gevoel van onzekerheid of ongerustheid leiden bij de respondenten.
Petra, 20, HBO
Oh weetje wat trouwens wel vervelend is. Als ze soms met van die grote honden
staan te blaffen op het plein. Soms staan ze wel is bij die busjes met van die hele
grote honden, terwijl ik dan zoiets heb van waar is dat voor nodig?
Hilko, 23, WO
Waar ik me zelf zeg maar aan erger is wanneer ik op het plein kom en ik hoor dat
geklak van de hoeven van die politiepaarden. Dan heb ik altijd het idee van jullie
willen gewoon iemand arresteren. En volgens mij heeft iedereen dat een beetje.
Met name de mannelijke respondenten die al wat jaren het Caterplein bezoeken geven
aan dat ze de politie soms te veel vinden overheersen of dat ze te nadrukkelijk aanwezig
zijn. Zoals in het vorige hoofdstuk bleek hebben zij een positiever oordeel over de sfeer
op het Caterplein dan de mannen die minder vaak komen en daarom vinden zij de
aanwezigheid van politiepaarden en politiehonden overdreven. Bij de vrouwelijke
respondenten is er vrijwel geen verschil op te maken tussen degene die vaak en minder
vaak het plein bezoeken.
Overigens wordt de politie op een mountainbike als prettig bestempeld. Ten eerste zijn
zij mobieler dan de gewone agenten en geeft de mountainbike een gevoel dat er een
ontspannen sfeer hangt.
Hilko, 23, WO
Dat ze op zo’n mountainbike rondfietsen dat vind ik dan weer prima
Interviewer: Dan zijn ze snel ter plaatse ja.
Ja, en dat straalt ook gewoon iets heel relaxeds uit.
C Univenitcit Utrecht
128
De maatregelen van institutionele partijen en de respondenten
Het inzetten van politie met een mountainbike lijkt dus een goede zet van de gemeente
Apeldoorn. Om een negatieve sfeer tegen te gaan kan daarentegen beter geen politie te
paard of de hondenbrigade meer ingezet worden.
Het aantal agenten dat op het plein rondloopt heeft ook invloed op de mening van de
respondent. Niet alleen politiepaarden en honden worden als negatief gezien, ook teveel
agenten doet bij zowel de mannelijke als de vrouwelijke respondenten vermoeden dat er
iets gaande is. Onderstaand citaat is een goed voorbeeld van de mening van de
mannen en de vrouwen uit het onderzoek.
Chris, 23, HBO
Ja, ik vind dit nog vrij bescheiden. Er staan één, heel soms twee busjes, die
staan niet midden op het plein. Ik denk dat ze de boel gewoon goed in de gaten
houden. Het is niet zo dat er een heel leger staat.
Interviewer: Dan krijg je het gevoel van waarom is er zoveel politie? Zijn er
vechtpartijen geweest?
Ja precies, dat geeft aanleiding.
Er dient dus een balans gevonden te worden. Aan de ene kant geeft een afwezigheid
van politie een onveilig gevoel, want er is dan niemand die echt kan ingrijpen. Aan de
andere kant kan te veel politie er voor zorgen dat de respondenten het gevoel krijgen dat
er iets staat te gebeuren, waardoor er een gevoel van onzekerheid of ongerustheid
ontstaat. Met name het type agent dat ingezet wordt is hierbij van belang.
Ten derde is de houding die de agenten aannemen van invloed. De mannelijke en
vrouwelijke respondenten kijken op verschillende manieren naar de houding van de
agenten. De mannen in het onderzoek willen het liefste dat de politie wel aanwezig is op
het plein, maar dat zij niet te veel opvallen. Zelfs de optie van undercover agenten wordt
genoemd. Het gebruik maken van fluorescerende hesjes is in hun ogen dan ook niet
nodig.
129
Univenlteit Utrecht
De maatregelen van institutionele partijen en de respondenten
Hilko, 23, WO
Ja, ik zou wat meer agenten undercover neerzetten denk ik. Datje niet de nadruk
legt op er zijn agenten dus je moet je inhouden, maar misschien iets meer
undercover.
Jesper, 21, MBO
Ze lopen er ook niet echt bij van goh wij zullen iedereen is even op ID gaan
controleren. Niet zo heel streng. Ze lopen gewoon rond, ze observeren, af en toe
is een geintje maken met iemand die voorbij komt.
Interviewer: Dus er hangt schijnbaar wel een relaxte sfeer?
Ja, in principe lopen ze er tussen, maar als er wat gebeurt dan staan ze er ook
boven, dus dat vind ik op zich wel goed.
Vrouwen daarentegen willen juist het liefste dat de politie wat strenger optreedt en dat zij
wat nadrukkelijker aanwezig is. De fluorescerende hesjes die zij dragen kunnen dan juist
van positieve invloed zijn.
Sanne, 19, MBO
Ze moeten in eerste instantie toezicht houden en streng optreden tegen
overtreders. Anders heeft hun aanwezigheid nog geen nut als ze alleen een
beetje rondlopen.
Een verklaring voor dit verschil kan zijn dat vrouwen meer afhankelijk zijn van andere
personen, waardoor zij ook willen zien dat de politie ook daadwerkelijk optreedt. Een
andere verklaring kan het geslacht van de agenten zijn. Tijdens de observaties bleek dat
het merendeel van de agenten mannen waren. Deze mannelijke agenten kunnen vanuit
hun eigen gevoelens naar situaties kijken en situaties beoordelen. Zodoende letten zij
misschien onvoldoende op gebeurtenissen die de vrouwelijke respondenten als
beangstigend beschouwen, aangezien deze gevoelens verschillend zijn.
De vrouwelijke respondenten maken dus een afweging in hun hoofd. Aan de ene kant
vinden zij een nadrukkelijke aanwezigheid van de politie negatief voor de sfeer, maar
tegelijkertijd geeft dit wel een veiliger gevoel. In dit geval wordt hoofdzakelijk gekozen
voor de eigen veiligheid.
Univeniteit Utrecht
130
De maatregelen van institutionele partijen en de respondenten
Wanneer gekeken wordt naar de verschillen op basis van het opleidingsniveau, dan zijn
zowel de hoog als de laag opgeleide respondenten van mening dat te veel politie de
sfeer negatief beïnvloedt. Wat betreft de houding van de agenten, dan zijn er hoog
opgeleiden die kiezen voor een strengere aanpak, maar ook die juist een soepele
aanpak prefereren. Hetzelfde geldt voor de laag opgeleide respondenten.
Als laatste kan gekeken worden naar de werkzaamheden van de politie. Wat betreft de
werkzaamheden van de politie zijn de mannelijke en vrouwelijke respondenten over het
algemeen tevreden. Slechts enkele respondenten gaan dieper in op de taken van de
politie en geven aan dat de politie in hun ogen soms verkeerde prioriteiten stelt. Dit gaat
voornamelijk over het verwijderen van fietsen op het plein.
Harry, 21, HBO
Ja, ze doen hun werk goed, alleen soms denk ik, de fietsen verplaatsen
bijvoorbeeld, is dat nou nodig? Is het nou nodig om die fietsen weg te slepen
zodat mensen niet meer hun fiets kunnen vinden?
Sanne, 19, MBO
En de politie die buiten loopt zijn momenteel volgens mij meer bezig met fietsen
te verwijderen en alles dan dat ze echt toezicht houden. Ik snap dat fietsen
ergens niet geplaatst mogen worden, maar sorry hoor om 04:00 mag je je wel
bezig houden met andere zaken.
Wanneer gekeken wordt naar opleidingsniveau dan kan ook hier geen verschil tussen
de hoog en laag opgeleide respondenten gevonden worden. In beide groepen zitten
enkele personen die kritiek hebben op de werkzaamheden.
Eventueel zouden andere factoren ook nog een rol kunnen spelen. Zo kan bijvoorbeeld
de eigen ervaring met politieoptreden een rol spelen, of de leeftijd en de etniciteit van de
respondent. Zelfs het eigen alcoholgebruik zou een rol kunnen spelen. De invloed van
deze factoren kan echter niet worden vastgesteld in dit onderzoek.
Een andere belangrijke vorm van beveiliging vormen de uitsmijters die voor de
horecagelegenheden staan. Sommige mannelijke en vrouwelijke respondenten geven
ÏÖ3 UniveniteitUtrecht
w
131
De maatregelen van institutionele partijen en de respondenten
aan de uitsmijters belangrijken te vinden dan de politie. Dit kan verklaard worden doordat
de respondenten zich hoofdzakelijk binnen bevinden waar geen politie komt.
Hany, 21, HBO
Ik hecht meer waarde aan de uitsmijters. Die hebben de kroegen onder controle
als het goed is. Die zijn belangrijken voor mijn veiligheid dan de politie die buiten
op het plein loopt.
De uitsmijters worden door zowel mannen als vrouwen positief beoordeeld. Voor beide
geeft de aanwezigheid van uitsmijters een veiliger gevoel.
Jesper, 21, MBO
Ja, bij de meeste kroegen staat één uitsmijter en dat is blijkbaar genoeg. Maar
één uitsmijter op 200 feestgangers in één ruimte is misschien wat karig, maar ik
heb die uitsmijters toch wel redelijk wat keer zien optreden en met die jongens wil
je geen ruzie. Het liefste nemen die uitsmijters twee ruziemakers onder hun arm
in de bankklem en die komen er echt niet tussenuit totdat die gozer het wil. Dus
de uitsmijters zijn goed genoeg opgeleid en lichamelijk zijn ze er ook prima toe in
staat.
Sanne, 19, MBO
Wat ik ook altijd heb is dat ik de portiers in de gaten houd en die mensen staan
allemaal bij de deuren. Dus mocht er iets gebeuren die portiers zien en horen
alles.
Echter is het niet zo dat de respondenten de uitsmijters simpelweg waarderen of niet
waarderen. De werkelijke situatie ligt genuanceerder. Wanneer beter naar de opvatting
over de uitsmijters gekeken wordt, dan valt op dat er enkele mannelijke respondenten
zijn, die twijfelen aan het feit of een uitsmijter wel eerlijk handelt en niet dusdanig veel
van zijn beroep houdt dat hij confrontaties uitlokt, of overdreven ingrijpt. Ze zijn bang dat
uitsmijters hun eigen regels hanteren. Met name de mannelijke respondenten die vaker
op het plein komen en dus meer ervaring hebben met uitsmijters twijfelen of de
uitsmijters de bezoekers niet selectief behandelen.
Univenitclt Utrecht
132
De maatregelen van institutionele partijen en de respondenten
Chris, 23, HBO
Wat je bij een hoop uitsmijters ziet, tenminste dat idee krijg ik, is dat ze hun vak
leuk vinden omdat ze af en toe eens mogen vechten. Ja, dat idee heb ik absoluut
wel eens. Als je ziet met wat voor een geweld er soms mensen worden
afgevoerd, dan heb je dat idee dat ze er de hele avond al op hopen dat er iets
gebeurd. Je gaat niet voor je lol bij een deur staan, dat kan ik me niet voorstellen,
dus de beweegreden van die lui dat ze af en toe hun frustratie eens op iemand
anders botvieren kan ik nog wel begrijpen. Die zijn er niet bang voor om is uit te
halen, maar aan de andere kant, als ze dat doen op de personen die problemen
geven heb ik daar eigenlijk helemaal geen problemen mee. Als er van die
magere kereltjes staan is het natuurlijk ook niet goed, er mag best een beetje
dreiging van uitgaan. Ze moeten alleen niet gaan stoken en de boel opvoeren en
uitlokken.
Hilko, 23, WO
Ik vind die uitsmijters uhhh..die gaan hun eigen regels hanteren.
Bij de vrouwelijke respondenten komt deze mening minder sterk naar voren. Dit kan
verklaard worden door het feit dat zij hoofdzakelijk de groep zijn die bevoordeeld worden
door de uitsmijters, maar ook door het feit dat de vrouwen meer waarde hechten aan
personen die hun veiligheid kunnen waarborgen, aangezien zij hier over het algemeen
meer afhankelijk van zijn.
Opvallend is om te constateren dat wanneer de uitsmijters worden beoordeeld op hun
functioneren binnen het gehele veiligheidssysteem zij positiever worden beoordeeld
door de mannelijke respondenten, dan wanneer naar de uitsmijters individueel gekeken
wordt. Zij moeten sinds enkele jaren immers samenwerken met andere partijen en
kunnen zodoende niet meer hun eigen regels gaan hanteren. Zij vormen nu een
onderdeel van een groter geheel die in zijn totaliteit verantwoordelijk is voor de veiligheid
op het plein. Wanneer naar dit integrale punt gewezen wordt, laten de mannelijke
respondenten die kritiek hebben, vaak hun kritische houding vallen.
133
Univeniteit Utrecht
De maatregelen van institutionele partijen en de respondenten
Interviewer: Dus uitsmijters zijn over het algemeen positief, alleen heb je er soms
je twijfels over?
Chris, 23, HBO
Ja precies, maar het belangrijkste vind ik nog dat ze met elkaar verbonden zijn,
met die oortjes. Dus op het moment dat er wat gebeurt staan ze binnen no time
bij elkaar.
Interviewer: Inderdaad, dat is dus het nieuwe beleid: samenwerken.
Ja precies zeer positief.
Op basis van opleidingsniveau moet ten eerste geconstateerd worden dat zowel de
hoog als laag opgeleide respondenten het fijn vinden dat er uitsmijters zijn. De hoog
opgeleide respondenten hebben echter soms hun bedenkingen over de werkwijze van
de uitsmijters. De laag opgeleide respondenten gaan totaal niet in op de eventueel
discutabele werkwijze van de uitsmijters. Zij vinden dat de uitsmijters een veilig gevoel
geven doordat ze alles in de gaten kunnen houden en op deze manier snel in kunnen
grijpen of alarm kunnen slaan. De hoop opgeleiden respondenten staan kritischer
tegenover hun ingrijpen.
Op de sluitingstijden, die voor de horecagelegenheden gelden, wordt over het algemeen
positief gereageerd. Opvallend is dat in de interviews voornamelijk de mannelijke
respondenten zijn ingegaan op de sluitingstijden. Bij de vrouwelijke respondenten is dit
punt nauwelijks ter sprake gekomen, dus kan ook niet worden vastgesteld wat zij hier
van vinden. Wat betreft het opleidingsniveau zijn er geen verschillen aan te tonen tussen
de respondenten die het onderwerp ter sprake hebben gebracht.
Als argument voor de positieve werking van sluitingstijden wordt aangedragen dat door
alle horecagelegenheden tegelijk te sluiten, de drukte die daarmee gepaard gaat beter
gecontroleerd kan worden. Guido geeft dit goed weer in het volgende citaat.
Guido, 20, WO
En als kroegen allemaal tegelijk sluiten dan wordt iedereen op straat gezet en
gaat iedereen tegelijk naar huis en is er piekdrukte. Hierdoor komen
verschillende groepen bij elkaar.
Uoivenitck Utrecht
134
De maatregelen van institutionele partijen en de respondenten
Interviewer: Dus het sluitingsbeleid van 3 uur nergens meer in en 4 uur alles dicht
zie je als een probleem?
Oh, dat scheelt wel hoor.
Interviewer: Maar ben je dan voor of tegen een sluitingstijd?
Nee, ik vind het wel een goed idee. Als er bijvoorbeeld twee cafés overblijven
dan zou iedereen daar massaal heen gaan en dan slaan ze elkaar daar de
hersens wel in.
Interviewer: Dus als alles om 4 uur sluit dan maak je de situatie in feite
controleerbaar, omdat je weet dat dan de piekdrukte waarschijnlijk zal komen?
Ja inderdaad, de situatie wordt zo wel beter te handhaven waardoor er
uiteindelijk ook minder incidenten zullen plaatsvinden denk ik.
Opvallend is dat Guido de sluitingstijden meer als een middel ziet om de orde te
handhaven, terwijl het juist door beleidsmakers als middel tegen overmatig
alcoholgebruik wordt ingezet. Dit kan komen doordat Guido verondersteld dat er
incidenten komen. Hij gaat er immers van uit dat mensen elkaar “de hersens in slaan”.
Door middel van sluitingstijden is de kans op incidenten kleiner, omdat de situatie daar
overzichtelijker en beter controleerbaar is.
8.1.2	De maatregelen van het OAU.
In hoofdstuk 5 is beschreven dat er in het plan van aanpak van het OAU vijf
verschillende maatregelen genomen zijn om de veiligheid op met name het Caterplein te
verbeteren, namelijk het gebruik maken van calamiteitenverlichting, het gebruik maken
van camerabewaking, het plaatsen van toiletvoorzieningen, nieuwe fietsenstallingen en
het verplaatsen van de taxistandplaatsen. In de interviews is niet specifiek ingegaan op
de toiletvoorzieningen en de fietsenstalling. Deze punten passen beter in het totale
plaatje van “vervuiling” of "onderhoud" dat bij de KVU maatregelen besproken wordt.
Over de invloed van het verplaatsen van de taxistandplaatsen kan helaas niets gezegd
worden.
135
o
UntvenlteJt Utrecht
De maatregelen van institutionele partijen en de respondenten
In de interviews is niet specifiek ingegaan op calamiteitenverlichting, maar toch kan hier
op basis van het belang van verlichting wel iets over gezegd worden. Zoals in hoofdstuk
7 al is gebleken, vinden met name de vrouwen die deelgenomen hebben aan het
onderzoek de verlichting belangrijk om zelf beter zichtbaar te zijn voor anderen. Door
middel van calamiteitenverlichting kan een bedreigende situatie op het plein zichtbaar
worden gemaakt, zodat duidelijk wordt wat er aan de hand is en wie er bij de situatie
betrokken zijn.
Aan de effectiviteit van calamiteitenverlichting kan worden getwijfeld. Ten eerste worden
de gevolgen aangepakt en niet de oorzaken. Er is een incident ontstaan op het plein en
deze wordt vervolgens verlicht om de situatie beter zichtbaar te maken. Ten tweede
geven de respondenten aan dat met name de locaties rondom het plein als
beangstigend worden ervaren en niet zozeer op het plein. Op het plein zullen minder
snel incidenten voorkomen dan op locaties rondom het plein. Daarnaast geldt dat het
type incident van groot belang is. Zoals al eerder is aangegeven zal op het plein
misschien wel lichamelijk geweld plaats vinden in de vorm van vechtpartijen, maar zullen
seksuele handelingen niet snel plaats vinden op een druk plein. Het type incidenten
waar de vrouwelijke respondenten bang voor zijn worden dus in dit verband niet
aangepakt.
In de bovenstaande tekst is alleen een (groot) incident als calamiteit aangemerkt. In
geval van andere calamiteiten, zoals brand, kan de calamiteitenverlichting gebruikt
worden om de eventuele evacuatie van het gebied te ondersteunen. In dit verband kan
de verlichting uitermate effectief zijn.
Wat betreft de camera’s die zijn opgehangen, valt op dat deze positief worden
beoordeeld, door zowel mannen als vrouwen. Onderstaand citaat geeft een goed beeld
van de opvatting van de respondenten.
Fleur, 20, WO
Ja, het geeft me wel een veiliger gevoel. Als je niets te verbergen hebt dan maakt
het niet uit datje geregistreerd wordt vind ik.
Dit is ook in lijn met het krantenartikel “Meer veiligheid, minder overlast’ van Jeroen Pol
in de Stentor, die aangeeft dat “het opvallend is dat de bezoekers van het plein geen
problemen hebben met eventueel geschonden privacy. Iedereen vindt het feit dat ze er
hangen een veilig idee. Aan het begin van het project had iedereen zijn vraagtekens
136
De maatregelen van institutionele partijen en de respondenten
daarover. Nu blijk dat, als je er netjes gebruik van maakt, er vrijwel niemand op tegen is"
(Pol, 2002).
Wanneer gekeken wordt op basis van opleidingsniveau, dan zijn ook hier geen
verschillen aan te tonen.
Bovenstaande citaten geven echter een vrij oppervlakkig beeld. Het geeft slechts weer
of mensen positief of negatief tegenover cameratoezicht staan. Dit wil niet zeggen dat
iedereen cameratoezicht als even prettig of onprettig waardeert. De opvatting van de
respondenten is namelijk van veel factoren afhankelijk.
Ten eerste kan de zichtbaarheid een grote rol spelen. Zowel de mannen als de vrouwen
uit het onderzoek geven hoofdzakelijk aan dat zij niet in de gaten hebben dat er
camera’s hangen wanneer zij uit gaan.
Harry, 21, HBO
Ik weet wel dat ze er hangen, maar tijdens het uitgaan vallen ze me eigenlijk
nooit op. Ik zou niet weten waar ze hangen.
Het is goed mogelijk dat de respondenten cameratoezicht anders zouden waarderen
wanneer deze midden in hun gezichtsveld zouden hangen.
Ook op basis van opleidingsniveau zijn ook hier geen verschillen aan te tonen tussen de
respondenten. Beide groepen hebben over het algemeen niets in de gaten dat er
cameratoezicht is.
Ten tweede lijkt het erop dat sommige mannelijke en vrouwelijke respondenten een
afweging maken in hun hoofd. Zij vinden het misschien wel niet prettig dat de camera’s
er hangen, maar hun veiligheid is meer van belang. Op basis daarvan wordt vervolgens
cameratoezicht als positief bestempeld.
Chris, 23, HBO
Ik zie het niet als inbreuk op mijn privacy. Tuurlijk is het wel inbreuk op mijn
privacy, maar ik vind het niet erg omdat ik veiligheid belangrijker vind. Heel
duidelijk. Het is goed dat je achteraf mensen kan opsporen.
137
UnivenlteJt Utrecht
De maatregelen van institutionele partijen en de respondenten
Ook op basis van opleidingsniveau zijn er enkele respondenten die een afweging maken,
maar komt er geen duidelijk verschil tussen de hoog en laag opgeleide respondenten
naar voren.
Ten derde wordt het belang van de camera’s vergeleken met andere
veiligheidsmaatregelen. Met name voor de vrouwelijke respondenten geldt dat zij liever
een politieagent of een uitsmijter naast zich hebben staan dan dat er een camera hangt.
Een camera kan niet direct ingrijpen terwijl een politieagent dit wel kan.
Fleur, 20, WO
Ik zou meer waarde hechten aan de politie. Ik heb niets aan een camera die daar
hangt wanneer mij wat gebeurt. Misschien dat dan de dader wel achteraf gepakt
kan worden, maar het kwaad is voor mij dan al geschied.
Dit wordt ook opgemerkt door de mannen, die aangeven dat de camera’s in principe niet
direct probleemoplossend werken, maar dat de opnames achteraf kunnen dienen als
eventueel bewijsmateriaal. Nu is het de vraag of camerabeveiliging iemand zijn of haar
gedrag kan veranderen wanneer hij of zij in de gaten gehouden wordt. Het zou iemand
ervan kunnen weerhouden om wettelijke overtredingen te begaan.
Chris, 23, HBO
Wat je in de kranten leest is dat er vechtpartijen zijn geweest en iemand
compleet is afgetuigd, maar dat degene die verdacht worden, worden vrijgelaten
omdat ze geen bewijsmateriaal hebben. Dus die camera’s zijn er niet om dingen
te voorkomen, het heeft geen preventieve functie, hoewel misschien ook wel,
maar in ieder geval kunnen er mensen achteraf opgepakt worden.
Op basis van opleidingsniveau zijn hier echter wel duidelijke verschillen aan te wijzen.
De meeste hoog opgeleide respondenten hechten minder waarde aan de camera’s dan
de laag opgeleide respondenten. Het feit dat een camera niet direct kan ingrijpen
wanneer er iets gebeurt, lijkt voor de laag opgeleide respondenten niets uit te maken.
Sanne, 19, MBO
Ja, het is voor je eigen veiligheid, dus helemaal als meisje zijnde zou ik dat wel
prettiger vinden. Dan ben je toch een beetje het zwakkere geslacht.
cl Univenltcit Utrecht
138
De maatregelen van institutionele partijen en de respondenten
Sommige hoog opgeleiden geven juist aan dat zij andere maatregelen, zoals de
aanwezigheid van politie, belangrijker vinden, omdat zij juist wel direct kunnen helpen.
Het lijkt er op dat zij minder op het indirecte effect van camera's vertrouwen en meer
belang hechten aan andere maatregelen. De hoog opgeleiden zijn wat dit punt betreft
kritischer dan de laag opgeleide respondenten.
Het laatste punt is de locatie waar de camera’s hangen. Op dit moment hangen de
camera’s op het Caterplein, terwijl in hoofdstuk 7 al is geconstateerd dat juist de
gebieden rondom het Caterplein als gevaarlijk worden bestempeld. In die zin helpt het
dus nauwelijks.
Petra, 20, HBO
Ik vind het wel fijn dat er camera’s hangen hoor, want ik heb niets te verbergen
en zo kan toch het plein beter in de gaten worden gehouden, maar ik vind
eigenlijk het plein helemaal niet zo erg.
Er is zelfs een respondent die aangeeft dat de gebieden rondom het plein juist
gevaarlijker worden, doordat bepaalde incidenten zich verplaatsen naar die gebieden.
Zo ontstaat er als het ware een ‘waterbedeffect’, waarbij ingrijpen in het ene gebied, leidt
tot een verslechterde situatie in het andere gebied.
Interviewer: Denk je niet dat het afschrikt?
Fleur, 20, WO
Misschien in dat gebied wel ja, maar wat je misschien wel krijgt is dat mensen
elkaar gaan opwachten in gebieden waar geen camera’s hangen zodat ze niet in
de gaten worden gehouden. Problemen verspreiden zich zo alleen maar.
Wanneer gekeken wordt naar opleidingsniveau, dan is het opvallend dat hoofdzakelijk
de hoog opgeleide respondenten zich bezig houden met de locatie van de camera's en
met de eventuele gevolgen voor andere gebieden. De laag opgeleide respondenten
staan hier niet bij stil. Zij lijken dus sneller een geruststellend gevoel te krijgen dan de
hoog opgeleide respondenten, die over het algemeen kritischer zijn.
139
Univenitclt Utrecht
De maatregelen van institutionele partijen en de respondenten
8.1.3	De maatregelen uit het KVU convenant
In het KVU convenant zijn tien knelpunten en maatregelen opgenomen om de veiligheid
op het Caterplein te verbeteren. Deze knelpunten zijn: vandalisme, notoire
overlastveroorzakers, overmatig alcoholgebruik en drugsoverlast, geluidsoverlast,
fietsoverlast, vervoer naar huis, wildplassen, schoonmaak uitgaansgebied, onderhoud
en beheer openbare ruimte en de herinrichting van het Caterplein en omstreken.
Vandalisme en geluidsoverlast zijn in de interviews niet ter sprake gekomen, dus deze
punten kunnen ook niet behandeld worden. Daarnaast zijn wildplassen, schoonmaak
uitgaansgebied en onderhoud en beheer openbare ruimte samengevoegd onder de titel
“vervuiling en onderhoud”.
Op de vraag of de mannelijke en vrouwelijke respondenten überhaupt in de gaten
hebben dat de gemeente het beleid aangescherpt heeft, geven de meeste respondenten
aan dat zij dit niet direct hebben opgemerkt. Wel werd opgemerkt dat er af en toe meer
politie op straat aanwezig is en dat het aantal incidenten is afgenomen, maar deze
factoren worden niet direct gekoppeld aan een nieuw beleid.
Lianne, 22, MBO
De laatste tijd vind ik er wel minder ruzie volgens mij. Ik maak het minder vaak
meer mee. Vroeger als je rond 04:00 naar huis ging dan waren er nogal wat
dronken lui en vechtpartijen enzo en dat is de laatste tijd wel afgenomen. Nee ik
maak het zelden meer mee.
Wat de respondenten wel merken is de intensievere samenwerking tussen de
verschillende betrokken partijen, waardoor zij samen verantwoordelijk worden voor de
veiligheid op het plein en er bovendien efficiënter gewerkt kan worden.
Zo staan de uitsmijters in verbinding met elkaar door middel van oortjes en komt ook de
politie regelmatig een praatje maken met de uitsmijters om te praten over de situatie op
het plein. Zodoende ontstaat er een gezamenlijke verantwoordelijkheid waarbij iedere
partij een schakel in een groter geheel vormt. De mannelijke en vrouwelijke
respondenten waarderen deze samenwerking.
0
Univeniteit Utrecht
140
De maatregelen van institutionele partijen en de respondenten
Interviewer: Dus je vindt het wel fijn dat er zoveel politie is?
Petra, 20, HBO
Ja, ik vind het wel goed. Een beschermende factor. Als er dan iets is, ik bedoel er
loopt zoveel rond, binnen de kortste keren zijn ze er bij. En dat ze het deurbeleid
een beetje in de gaten houden vind ik wel belangrijk, zodat ze ook op de hoogte
zijn van wat er binnen gebeurt. Je ziet ze toch altijd even bij de uitsmijters staan
enzo
Ook wanneer gekeken wordt op basis van opleidingsniveau blijkt dat zowel de hoog als
laag opgeleide respondenten de intensievere samenwerking kunnen waarderen.
Een belangrijk speerpunt in het nieuwe beleid is de uitsluiting van de veelplegers op het
Caterplein. Dit zijn de personen die vrijwel altijd bij incidenten betrokken zijn en daardoor
worden gezien als “bedreiging van de sfeer op het plein". Ook deze maatregel wordt in
eerste instantie niet opgemerkt door zowel de mannelijke als de vrouwelijke
respondenten. Een veel gehoord antwoord komt naar voren in het volgende citaat
Wendy, 20, MBO
Ik heb nooit echt gehad dat ik het gevoel had dat iemand heel erg lastig was en
dat die nu verdwenen is zeg maar.
Wanneer deze maatregel wordt uitgelegd wordt deze hoofdzakelijk positief ontvangen.
Zowel de mannelijke respondenten als de vrouwelijke respondenten geven aan het een
goed idee te vinden dat de personen die het meeste problemen veroorzaken van het
plein worden geweerd.
Guido, 20, WO
Volgens mij scheelt dat wel. Dat zijn dan waarschijnlijk de jongens die alleen
maar komen om ruzie te trappen. En dat scheelt gewoon wel. Als dat steeds
dezelfde jongens waren die het deden, dan heb je wel de vaste kern te pakken
die dus de hele tijd maar rotzooi liep te schoppen. Maar het scheelt sowieso wel
als je zulke mensen niet meer in je toko hebt..omdat je gewoon...ja...het is
sowieso gewoon 20 lastbakken minder is heel wat.
141
©
Univenitelt Utrecht
De maatregelen van institutionele partijen en de respondenten
Interviewer: Je bedoelt dat er altijd mensen omheen lopen waardoor het er
misschien wel 100 worden?
Ja, dat ook, maar de kroegen zijn al niet zo groot, ja behalve de Plaza di Christo
dan, maar zet daar maar is 2 van de 20 lastbakken neer en laat die stennis
schoppen, dan heb je inderdaad binnen no time een massa die pissig wordt,
waardoor de sfeer ook stukken minder wordt.
Wanneer echter beter naar de mening over deze maatregel gekeken wordt, dan valt op
dat de meeste mannelijke en vrouwelijke respondenten twijfelen aan de haalbaarheid
van de maatregel. Vraagtekens worden gezet bij het feit wat er gebeurd wanneer de
verbannen persoon toch op het plein verschijnt en hoe de gemeente deze maatregel
waterdicht wil maken.
Jesper, 21, MBO
Ik vraag me ook heel erg af hoe de gemeente dat in de gaten wil houden dat die
figuren niet meer op het plein komen. Dat ze op een smoelenboek staan te kijken
van hé die staat ook op onze lijst ofzo.
Bovenstaand citaat is een goed voorbeeld van de gedachtegang van zowel de mannen
als de vrouwen in het onderzoek.
In de praktijk blijkt echter dit beleid haalbaar te zijn. De politie krijgt voorafgaand aan de
uitgaansavond een briefing waarbij de veelplegers besproken worden en de
horecaondernemers kunnen op een beveiligde website kijken om welke personen het
gaat. Zodoende kunnen de uitsmijters ook op de hoogte worden gesteld. Momenteel is
er één persoon die betrapt is, waarbij vervolgens een proces verbaal is opgemaakt.
Wanneer wordt uitgelegd dat de maatregel in de praktijk prima uitvoerbaar is blijken
zowel de mannelijke als de vrouwelijke respondenten het beleid positief te vinden.
Wat betreft het opleidingsniveau kunnen dezelfde conclusies getrokken worden. Zowel
de hoog als laag opgeleide respondenten hebben in eerste instantie niet direct in de
gaten dat het beleid aangescherpt is. Wel nemen zij een afname in het aantal incidenten
waar en geven zij aan dat er meer politie aanwezig is. Ook wanneer gekeken wordt naar
de maatregel om personen de toegang tot het plein te ontzeggen wordt positief
gereageerd, maar tegelijkertijd getwijfeld aan de haalbaarheid van het plan
UnhnenitcitUtrecht
142
De maatregelen van institutionele partijen en de respondenten
Ook wat betreft het aanpakken van overmatig alcoholgebruik en drugsoverlast zijn de
respondenten positief. Dit geldt voor zowel de mannelijke als de vrouwelijke
respondenten uit het onderzoek. Overigens moet worden opgemerkt dat over
drugsgebruik vrijwel geen uitspraken zijn gedaan in de interviews.
Het overmatig alcoholgebruik wordt met name door vrouwen als een belangrijk, zo niet
het belangrijkste, punt gezien in het veroorzaken van een negatieve sfeer op het
Caterplein, zoals is gebleken in paragraaf 7.1. Ook voor de mannelijke respondenten zal
het effect positief zijn, maar minder groot dan bij de vrouwelijke respondenten,
aangezien zij het overmatig alcoholgebruik niet als hoofdprobleem zien, maar als één
van de problemen. Ook op basis van opleidingsniveau kan geconcludeerd worden dat
het aanpakken van overmatig alcoholgebruik een positieve werking heeft.
Ook de manier waarop overmatig alcoholgebruik wordt aangepakt is positief. Met name
de informatieverstrekking van de gemeente Apeldoorn kan in dit opzicht een belangrijke
maatregel zijn om overmatig alcoholgebruik bij de oorzaak aan te pakken en niet de
gevolgen te bestrijden. Door informatieverstrekking kunnen de bezoekers zich bewust
worden van het gevaar van overmatig alcoholgebruik wat tot een verandering in het
gedrag kan leiden.
Wendy, 20, MBO
Nou, ik denk dat een heleboel jongeren ook niet goed beseffen wat alcohol met
je kan doen. Hoe slecht het eigenlijk wel niet is als je te veel alcohol drinkt. Over
sigaretten hoor je bijvoorbeeld heel veel, maar minder over alcohol.
Interviewer: Dus ze moeten meer informatie krijgen?
Dat zou misschien wel iets kunnen schelen ja, denk ik.
Opgepast moet echter worden dat de informatieverstrekking er niet voor zorgt dat de
jongeren het juist stoer gaan vinden om teveel alcohol te drinken.
Wat betreft de vervuiling en onderhoud valt op dat met name de mannelijke
respondenten over dit onderwerp praten. Hoofdzakelijk wordt aangegeven dat een
schoon en verzorgd uitgaansplein bijdraagt aan een goede sfeer, maar dat het niet van
primair belang is voor het veiligheidsgevoel. Het veiligheidsgevoel hangt voornamelijk af
van de overige bezoekers.
143
De maatregelen van institutionele partijen en de respondenten
Interviewer: Speelt de vervuiling een belangrijke factor denk je? Ik bedoel, op de
foto zie je hier en daar wat troep op de grond liggen, maakt dat uit voor jou
gevoel?
Guido, 20, WO
Nee niets.Jn Nederland ligt dat overal haha
Interviewer: Nee oke, maar ik bedoel een goed verzorgd plein, scheelt dat?
Als het meer een plein zou zijn zoals nu bij het station ligt (nieuwe stationsplein),
een heel nieuw plein in zijn totaliteit, dat zou wel schelen in de zin van wauw daar
is aandacht aan besteed, wat mooi en modern. Maar het hangt toch van de
mensen zelf af.
Dat vervuiling of onderhoud wel belangrijk, maar niet van primair belang is, kwam
eigenlijk ook al terug in paragraaf 8.1 bij het behandelen van de werkzaamheden van de
politie. Daar werd door middel van citaten van Harry en Sanne aangegeven dat de
politie zich met “belangrijkere” zaken bezig dient te houden dan het verslepen van
fietsen. Het wegslepen van fietsen heeft in die zin geen primair belang voor de
veiligheidsgevoelens.
Ook op basis van opleidingsniveau kan worden vastgesteld dat de respondenten het
totale aanzicht van een plein wel belangrijk vinden, maar dat voor de
veiligheidsgevoelens een grotere rol is weggelegd voor de overige bezoekers op het
plein. De sociale factoren wegen dus zwaarder dan de fysieke factoren in dit geval.
Ook het vervoer naar huis wordt in het KVU convenant als knelpunt gezien, aangezien
er geen nachtbussen rijden en een taxirit relatief duur is. De meeste bezoekers zijn
daarom aangewezen op de fiets of de auto. Het verruimen van het aantal mogelijkheden
om naar huis te kunnen gaan lijkt voornamelijk invloed te hebben op de vrouwelijke
respondenten. In hoofdstuk 6 is duidelijk geworden dat zij liever niet alleen naar huis
willen fietsen, aangezien zij dit niet fijn vinden. Door gebruik te kunnen maken van een
bus of van een goedkope taxirit hoeft de vrouwelijke respondent, wanneer er niemand
anders mee kan fietsen, niet meer alleen naar huis. Petra bijvoorbeeld vindt het
vervelend om alleen te fietsen, maar is vaak gedwongen om alleen naar huis te gaan
aangezien er niemand bij haar in de buurt woont. Zij zou ook met de auto kunnen gaan’
Univenltcit Utrecht
144
De maatregelen van institutionele partijen en de respondenten
indien dat mogelijk is, maar wanneer zij gezellig een wijntje wil drinken met vrienden
heeft zij geen andere optie dan te kiezen voor de fiets. Het inzetten van bussen zou haar
een extra mogelijkheid verschaffen om vervelende situaties te voorkomen.
Petra, 20, HBO
Een heleboel mensen verklaren me ook voor gek dat ik alleen naar huis ga. Ik
vind het vaak wel niet zo fijn, maar ik heb geen keus dan.
Interviewer: Er zijn toch altijd mensen die je wel naar huis willen brengen?
Nou niet altijd hoor.
Op de strategieën die de respondenten gebruiken om angstgevoelens te voorkomen zal
in paragraaf 8.2 dieper worden ingegaan.
Een laatste belangrijke maatregel uit het KVU convenant is een herinrichting van het
Caterplein. De opvatting heerst dat het Caterplein na bijna 20 jaar weer aan een
opknapbeurt toe is. Ook hier geldt dat de mannelijke respondenten de rol van de fysieke
omgeving belangrijker vinden dan de vrouwelijke respondenten. Op basis van
opleidingsniveau kunnen geen verschillen worden aangetoond. Zo vindt Michiel dat de
sfeer op het plein matig is, mede door de slechte gesteldheid van de fysieke omgeving.
Michiel, 23, MBO
de sfeer op het plein vind ik zeer matig. Dit komt denk ik vooral door dat de
gemeente hier het plein is een keer zou moeten opknappen. Ik denk dat het plein
een goede opknapbeurt wel kan gebruiken.
Er zijn ook enkele respondenten die niet zozeer voor een herinrichting van het huidige
Caterplein pleiten, maar juist de opzet van het plein zouden willen veranderen. Harry
bijvoorbeeld zou het plein groter maken. In het citaat zijn duidelijk de CPTED principes
zichtbaar, doordat door middel van ingrijpen in de fysieke omgeving geprobeerd wordt
om de sociale controle te vergroten.
Harry, 21, HBO
Misschien dat je op een groot plein wat meer sociale controle hebt en de politie
kan meteen alles zien. Als er nu achter in de Beekstraat iets gebeurt en de politie
145
Univenitcit Utrecht
De maatregelen van institutionele partijen en de respondenten
staat in de straat bij Röntgen dan weet de politie dat niet. Op een groot plein kan
de politie dat meteen zien en hoeft de politie dat niet via oortjes te communiceren
zeg maar. Ik denk dat het voor de veiligheid wel beter is als het een groot geheel
is.
Toch geldt ook hier dat de sociale factoren de doorslag geven en dat de fysieke
omgeving slechts van secundair belang is.
8.2	De strategieën van de respondent.
Niet alleen de institutionele partijen proberen angstgevoelens te reduceren, ook de
respondenten zelf trachten met verschillende strategieën bepaalde situaties te
voorkomen.
In hoofdstuk 2 is aangetoond dat individuen hoofdzakelijk gebruik maken van twee
strategieën, namelijk de protective strategie en de avoidance strategie. Het bleek dat de
avoidance strategie het meest populair is, maar dat vrouwen meer gebruik maken van
deze strategie omdat dit voor mannen als “slap" wordt bestempeld. In deze paragraaf zal
daarom gekeken worden naar de betekenis van beide strategieën voor de respondenten
van dit onderzoek.
8.2.1	De protective strategie
Wanneer de respondenten de protective strategie kiezen, dan proberen zij zichzelf te
beschermen om zodoende meer grip op een situatie te krijgen en zodoende deze niet te
hoeven vermijden. Een voorbeeld van deze strategie is het meenemen van wapens
tijdens de uitgaansavond. Opgemerkt moet worden dat het begrip “wapens” hier in de
ruimste zin van het woord wordt gebruikt, dus niet alleen steek- en vuurwapens, maar
ook fietssleutels, pepperspray en zelfs munten kunnen als wapen dienen. Waar het om
gaat is dat deze hulpmiddelen bewust worden meegenomen. Verondersteld zou daarom
kunnen worden dat met name mannen gebruik maken van deze strategie omdat zij
graag de situatie onder controle willen houden en bovendien op deze manier beter aan
het beeld van de man voldoen, dat in de westerse maatschappij heerst.
Echter blijkt dat zowel de mannelijke als de vrouwelijke respondenten geen wapens
bezitten wanneer zij het plein bezoeken.
Univenitcit Utrecht
146
De maatregelen van institutionele partijen en de respondenten
Interviewer: Om die gevoelens te voorkomen, neem je wel eens wapens mee
naar het plein?
Harry, 21, HBO
Nooit, nee nooit. Ik heb nog nooit een wapen mee gehad.
Bovenstaand citaat geeft een goed beeld van de gedachtegang van de respondenten.
Sommige respondenten geven zelfs aan dat ze zich onveiliger zouden voelen wanneer
ze wapens mee zouden nemen naar het plein.
Michiel, 23, MBO
Ik zou me juist onveiliger voelen, want daarmee loopt het alleen maar uit de hand.
Dat niemand wapens mee neemt wil niet zeggen dat iedereen ook het gebruik of bezit er
van volledig afkeurt. Ook hier blijkt dat sommige mannelijke een vrouwelijke
respondenten een bepaalde afweging maken in hun hoofd. Er zijn hier geen verschillen
aan te tonen tussen de mannen en de vrouwen in het onderzoek. In beide groepen zijn
er respondenten die het gebruik volledig afkeuren en respondenten die op basis van een
afweging besluiten geen wapens mee te nemen. Een voorbeeld van deze afweging komt
duidelijk terug in het volgende citaat.
Interviewer: Wanneer je naar de stad gaat, neem je dan wel eens wapens mee?
Lianne, 22, MBO
Haha, het is wel grappig dat je dat vraagt. Een kamergenootje van mij die heeft
altijd zo’n klein busje pepperspray bij zich en die had er eentje over, want ze had
een nieuwe gekregen. En die mocht ik toen hebben haha. Nou geef maar zeg ik,
best wel handig. Ik weet wel datje het niet bij je mag hebben, dus ik heb het ook
nog nooit meegenomen ofzo, maar ik dacht mocht ik ooit ergens alleen op pad
gaan dan is dat altijd handig om bij je te hebben.
Duidelijk wordt dat de respondent een afweging maakt tussen enerzijds de wet
overtreden en het wapen meenemen of anderzijds de wet niet overtreden wat eventueel
kan leiden tot een groter gevoel van onveiligheid. Deze respondent heeft gekozen om de
wet niet te overtreden. Zij geeft echter wel aan dat wanneer zij nog eens "alleen op pad
gaat” het wapen misschien wel van pas kan komen. De eigen situatie speelt dus een
147
©
Univcnitelt Utrecht
De maatregelen van institutionele partijen en de respondenten
belangrijke rol in deze afweging. De invloed van regelgeving kan een belangrijke
verklaring zijn waarom in het Amerikaanse onderzoek van Brownlow wel gebruik wordt
gemaakt van wapens door de respondenten en in dit onderzoek niet. In Amerika is de
regelgeving wat betreft het bezit van wapens soepeler dan in Europa, waardoor meer
personen wapens mee kunnen nemen tijdens het uitgaan en zij bovendien minder snel
gestraft worden voor het bezit er van. Wanneer de bezoekers dan een afweging moeten
maken, zullen zij sneller kiezen voor het gebruik van wapens, omdat hier minder
negatieve consequenties aan verbonden zijn.
Niet alleen de regelgeving speelt een belangrijke rol, ook de eigen ervaring. Wanneer
een respondent negatieve ervaring zou hebben, zal hij of zij sneller een wapen
meenemen om dit niet nog is te laten gebeuren.
Interviewer: neem je wel eens wapens mee?
Guido, 20, WO
Nee, eigenlijk is het niet zo dat ik me er op voorbereid dat er wat kan gebeuren,
ook omdat ik zelf nooit echt met dat soort zaken in aanraking ben gekomen. Ik ga
met het idee van een gezellige avond naar het plein, dan dat ik het idee heb in
elkaar geslagen te gaan worden.
Ook het feit of de respondent alleen of met meerdere personen om zich heen, is van
grote invloed. Dit geldt met name voor de vrouwelijke respondenten, die over het
algemeen meer afhankelijk zijn van personen of eventueel wapens, dan de mannelijke
respondenten.
Interviewer: En neem je wel eens wapens mee naar de stad?
Petra, 20, HBO
Nee, nooit. Nee echt niet.
Interviewer: Denk je er ook nooit over na?
Nee, in principe niet. Dat komt misschien ook omdat ik altijd met vriendinnen ben
Wanneer ik alleen zou gaan zou ik er misschien sneller over nadenken
Univcnitcit Utrecht 148
De maatregelen van institutionele partijen en de respondenten
Op alle bovenstaande punten zijn geen verschillen aan te tonen op basis van
opleidingsniveau. Er zijn zowel hoog als laag opgeleide respondenten die wapenbezit
afkeuren of die juist een afweging maken voor hun eigen veiligheid.
Uit de citaten van Petra en Lianne komt naar voren dat ook het eventuele
groepsverband als protectiemaatregel kan worden gezien. Of zij in een groep zijn of
alleen speelt immers een rol in hun besluit om wapens mee te nemen. In groepen
voelen zowel de mannelijke als de vrouwelijke respondenten zich veiliger. Gaan de
respondenten dan ook bewust in groepen naar het plein om veiligheidsredenen?
Zowel de mannelijke als de vrouwelijke respondenten geven aan dat zij in groepen
uitgaan, omdat zij dit gezelliger vinden dan om alleen te gaan. In eerste instantie geven
zij niet aan dat dit een bewuste keuze is. Het volgende citaat geeft een goed beeld van
de opvatting van de respondenten.
Interviewer: En ga je dan in een groep naar de stad omdat je je dan veiliger voelt?
Wendy, 20, MBO
Nee, meer voor de gezelligheid.
Wanneer echter beter gekeken wordt, dan valt op dat met name vrouwelijke
respondenten op sommige momenten wel bewust kiezen voor groepsvorming als
beschermende strategie. De locatie waar de vrouwen dan zijn speelt een belangrijke rol.
Op het plein zelf is het misschien soms wel “prettiger” of “gezelliger" met vrienden en
vriendinnen, maar wordt hier niet bewust voor gekozen. Op de terugweg naar huis wordt
hier door vrouwelijke respondenten wel bewust gezamenlijk gereisd.
Lianne, 22, MBO
Gewoon omdat het donker is en allemaal van die dronken lui die dingen aan het
schreeuwen zijn. Ik probeer dan ook altijd samen met iemand naar huis te fietsen.
Het is niet dat ik echt bang ben in me eentje, maar toch fiets ik altijd hard door
mocht ik toch alleen zijn.
Wanneer dit niet mogelijk is, dan kiezen de vrouwen er voor om of met de auto te gaan
en dus de situaties te vermijden, of door hard door te fietsen, zoals in het bovenstaande
citaat ook wordt aangegeven. Vaak wordt bij de laatste optie gezorgd dat de vrouwelijke
149
Univerrlteit Utrecht
De maatregelen van institutionele partijen en de respondenten
respondent een mobiele telefoon bij de hand heeft, als extra beschermende maatregel.
Het uitbreiden van het aantal vervoersmogelijkheden door bijvoorbeeld ’s nachts bussen
in te zetten kan in dit opzicht dus positief werken voor de vrouwelijke respondenten.
Petra, 20, HBO
Altijd als ik alleen fiets heb ik wel gewoon een mobiel bij de hand. Als er wat is
dan kan ik meteen 112 bellen.
De mannelijke respondenten daarentegen kiezen niet bewust voor een groep, ook op de
terugweg niet. Zij fietsen vaak met het groepje waarmee ze hebben ingedronken naar de
stad en opgesplitst weer naar huis. Dit wordt niet als vervelend ervaren.
Jesper, 21, MBO
Uhh, heen fiets ik vaak met een groep en terug vaak in me eentje.
Interviewer: En dat ervaar je niet als vervelend?
Nee hoor, totaal niet.
Op basis van opleidingsniveau zijn er geen verschillen aan te tonen tussen de hoog en
laag opgeleide respondenten. Ook hier lijkt het er op dat geslacht een grotere invloed
heeft dan het opleidingsniveau van de respondenten.
8.2.2	De avoidance strategie
Duidelijk is geworden dat door middel van de protective strategie er geen situaties
vermeden hoeven te worden aangezien de persoon in kwestie bescherming bij zich
heeft in de vorm van andere mensen of wapens. De avoidance strategie is juist wel
gericht op het vermijden van situaties. Overigens dient eerst het begrip vermijden
opgehelderd te worden. In dit onderzoek wordt niet alleen het compleet vermijden van
locaties of personen bedoeld, maar ook het met een boog om bepaalde situaties heen
lopen.
Het vermijden kan op basis van drie factoren gebeuren. Ten eerste kunnen er bepaalde
locaties vermeden worden. Zo kan een respondent bijvoorbeeld een donkere steeg
vermijden en liever omlopen. Deze locaties worden dan meestal ook compleet vermeden
Ten tweede kunnen bepaalde personen of groepen vermeden worden. Zo kan een
mannelijke respondent bijvoorbeeld hanggroepen vermijden. Deze individuen of groepen
® Uruvenitcit Utrecht
150
De maatregelen van institutionele partijen en de respondenten
worden meestal niet compleet vermeden, maar er wordt met een grote boog omheen
gelopen. Als laatste kunnen bepaalde tijdstippen vermeden worden. Ook hier geldt dat
die tijdstippen dan compleet vermeden worden. Respondenten kunnen bijvoorbeeld
eerder naar huis gaan, omdat ze bang zijn dat er naarmate de avond vordert er
incidenten zullen plaatsvinden. Opgemerkt moet worden dat deze drie factoren vaak in
combinatie met elkaar worden gebruikt. Bepaalde locaties, zoals uitgaanspleinen,
worden bijvoorbeeld alleen op bepaalde tijdstippen vermeden.
Wat voor alle drie de manieren van vermijden geldt is dat het van doorslaggevend
belang is of de respondenten alleen of met meerdere personen zijn. Wanneer de
respondenten alleen zijn zullen zij sneller bepaalde situaties vermijden. Dit geldt voor
alle respondenten op basis van geslacht en opleidingsniveau.
Wat betreft de locationele factor valt op dat over het algemeen de mannelijke
respondenten geen locaties vermijden en dat de vrouwelijke respondenten dit soms
doen. Onder deze locaties vallen dan vooral donkere en afgelegen plaatsen waar geen
omstanders zijn, zoals parken en steegjes. Voornamelijk de gebieden rondom het
Caterplein en smalle binnendoor routes op de weg naar huis worden vermeden.
Interviewer: Maar vermijd je wel eens bepaalde plaatsen?
Sanne, 19, MBO
Er zijn denk ik wel plaatsen die ik zou vermijden, maar daar hoef ik op de weg
terug nooit langs.
Interviewer: Maar dat is meer op de terugweg. Maar op het plein zelf?
Uhmm nee, nee.
Bovengenoemd verschil tussen de mannelijke en vrouwelijke respondenten is slechts
een algemene tendens. Er zijn wel enkele mannelijke respondenten die aangeven
bepaalde locaties te vermijden. Dit wordt hoofdzakelijk veroorzaakt door bijvoorbeeld
een eerdere ervaring op die locatie, of door verhalen van andere personen die daar ooit
wat overkomen zijn. De betreffende man kiest er dan toch voor even om te lopen of te
rijden.
151
Univenlteit Utrecht
De maatregelen van institutionele partijen en de respondenten
Hilko, 23, WO
Als ik naar huis fiets dan ga ik altijd over de Arnhemse weg waar nog taxi s rijden
enzo.
Harry.21, HBO
Even denken. Ja, donkere steegjes, maar ik denk dat iedereen dat doet. Je hoort
daar wel vaker gekke verhalen over, dat er dingen gebeuren enzo en in zo n
donker steegje ziet toch niemand anders wat er gebeurd, dus dan fiets of loop ik
liever even om.
Wat betreft opleidingsniveau zijn er geen verschillen aan te tonen tussen de hoog en
laag opgeleide respondenten. Er zijn hoog opgeleiden die wel locaties vermijden, maar
ook die dat niet doen. Hetzelfde geldt voor de laag opgeleide respondenten.
Wanneer de respondenten refereren aan een specifieke locatie op het plein die zij liever
vermijden, dan wordt hoofdzakelijk gewezen naar een horecagelegenheid. Het gaat dan
niet om de fysieke omgeving, maar om het publiek wat in de horecagelegenheid
aanwezig is.
Interviewer: Vermijd je wel eens bepaalde locaties? Zoals je net al zei, langs de
Arnhemse weg fietsen. Heb je zulke dingen ook op het plein?
Hilko, 23, WO
Uhm, ja dat zijn dan gewoon niet mijn tenten zeg maar.
De mannelijke en vrouwelijke respondenten die bepaalde horecagelegenheden
vermijden geven aan dat zij dit doen om "gezelligheidsredenen”. Zij kiezen er liever voor
om bij hun eigen sociale groep te zijn, dan bij groepen die hun minder aanspreekt.
Michiel, 23, MBO
Ik zou eerder naar een kroeg gaan dan naar een discotheek, omdat ik het daar
toch wat gezelliger vind. Uhmm ja, ik zei net ook al, dat is ook een reden waarom
ik niet naar een kroeg ga waar jongeren komen van pak weg 16 jaar, want daar
heb ik niets mee. Je zoekt toch gauw leeftijdsgenoten op, dus ook dat is een
reden waarom ik niet tenten van 16 jarige opzoek.
Uruvenitcit Utrecht
152
De maatregelen van institutionele partijen en de respondenten
Ook beeldvorming speelt in de keuze voor het vermijden van bepaalde
horecagelegenheden. De cafés die een negatieve naam hebben, worden daarbij sneller
vermeden.
Harry, 21, HBO
Ja, ik weet dat in de Tempel bijvoorbeeld, dat daar drugs gedeald wordt in die
toko zelf. En dan praat ik niet over wiet, dan praat ik over pillen en cocaïne.
Interviewer: En daar wil je dus niets mee te maken hebben.
Nee precies, dus daar ga ik niet naar binnen.
Guido, 20, WO
Zoals kampers veroorzaken heel veel problemen in de Humprey’s. Daar worden
iedere week wel mensen na vechtpartijen naar buiten gegooid. En de Black
Horse is echt een café geworden voor de jonge scholieren.
Het argument dat horecagelegenheden alleen om “gezelligheidsredenen" vermeden
worden klopt dus niet helemaal. Ook de verwachting dat de respondent ergens bij
betrokken wordt wat hij of zij niet wil speelt een rol.
Het vermijden van bepaalde horecagelegenheden heeft vooral sociale redenen. Wat
betreft het vermijden van bepaalde personen of groepen op het plein valt op dat
voornamelijk de vrouwelijke respondenten aangeven dit in sommige situaties te doen.
De mannelijke respondenten laten een verdeeld beeld zien. Er zijn mannen die
aangeven dat zij in sommige situaties omlopen, maar ook mannen die, ondanks dat ze
bepaalde situaties ongemakkelijke vinden, doorlopen. Met name de mannen die vaak
het plein bezoeken geven aan door te lopen. Ervaring met bepaalde situaties lijkt dus
een belangrijke rol te spelen. In sociaal opzicht worden er vrijwel geen situaties compleet
vermeden, maar meer gebruik gemaakt van de tactiek om er met een boog omheen te
lopen.
Guido, 20, WO
Ik vind het wel vervelend dat ik soms ergens doorheen moet lopen. Ik zou er
sowieso door heen lopen hoor, maar het is vervelend dat er dan mensen in de
weg staan.
153
o
Univenltclt Utrecht
De maatregelen van institutionele partijen en de respondenten
Opvallend is dat de mannelijke respondenten die aangeven bepaalde situaties te
vermijden zich niet schamen voor het feit dat zij dit doen. Het beeld dat in het onderzoek
van Browlow (2005) geschetst wordt, dat mannen geen situaties vermijden, of in ieder
geval niet toegeven dit te doen omdat dit niet past in de westerse cultuur, klopt dus niet
in dit onderzoek. Er was zelfs een mannelijke respondent die aangeeft dat hij zelfs zou
wegrennen in geval van nood.
Hilko, 23, WO
Nou ik ben niet echt bang, maar ik ben altijd redelijk op me hoede. En ik denk
van dat als er wat is dan ren ik er maar laf vandoor. Dan trek ik maar een sprintje
van 100 meter, dat heb ik nog nooit gedaan trouwens. Oh ja wel op Kreta wel.
Interviewer: Op Kreta welja?
Ja, toen werd ik door drie gasten achterna gezeten die me portemonnee wilde
hebben haha.
Opvallend is wel dat de respondent het als ‘‘laf’ bestempelt om weg te rennen. Er is dus
wel sprake van een bepaald beeld dat mannen niet horen weg te rennen en bang horen
te zijn in bepaalde situaties, maar hij geeft aan in geval van nood best een uitzondering
te willen maken. Het feit dat de mannelijke respondenten zich niet schamen was ook
terug te zien in de lichaamstaal tijdens de interviews. Zij namen bij dit onderwerp geen
negatieve houding aan, maar behielden over het algemeen een open houding.
In welke situaties vermijden de betreffende mannelijke respondenten dan bepaalde
bezoekers? Dit zijn voornamelijk groepen jonge jongens. De omvang van de groep
maakt in dit geval ook uit. Hoe groter de groep, hoe sterker de behoefte om de groep te
vermijden wordt. Ook de etniciteit speelt een rol. Met name groepen Marokkanen en
Molukkers zorgen voor een ongemakkelijk gevoel waarbij de mannelijke respondenten
er voor kiezen om met een boog om de groep heen te lopen. Dit beeld sluit goed aan bij
de angstgevoelens van de mannelijke respondenten die beschreven zijn in hoofdstuk 7
Univeriitcit Utrecht
154
De maatregelen van institutionele partijen en de respondenten
Michiel, 23, MBO
Ja, misschien als er een grote groep allochtonen had gestaan dat ik zou denken
ik maak een ommetje ja.
De vrouwelijke respondenten vermijden andere situaties dan de mannen. Over het
algemeen geven vrouwen aan zich angstiger te voelen in het bijzijn van individuen, maar
zij vermijden juist groepen mannen. Met name groepen met wat oudere mannen. Dit kan
verklaard worden door het feit dat een groep mannen sneller iets zou roepen dan een
individu. De kans dat er iets gebeurt is bij een groep groter, terwijl wanneer er iets zou
gebeuren een individu uiteindelijk een groter risico zal vormen in de ogen van de
vrouwen. Fleur verwoordt dit goed in het volgende citaat.
Fleur, 20, WO
Maar ik zal je zeggen, als er een groep staat zal ik er eerder helemaal om heen
wandelen omdat er altijd wel iemand aandacht aan je besteedt, terwijl als er een
individu staat vind ik het wel bedreigender, maar ga ik er niet vanuit dat er iets
gebeurt zeg maar. Dan ga ik het niet meteen uit de weg.
Interviewer: Dus in een groep is de kans groter dat er iets gebeurt, terwijl bij een
individu de kans kleiner is, maar dat wanneer er wat gebeurt het waarschijnlijk
vervelender is?
Ik zou een groep meteen ontwijken als ik die zie, omdat ik er vanuit ga dat er wat
gezegd wordt, terwijl bij een individu ga ik er niet vanuit. Wel gek want het risico
dat er iets gebeurt bij een individu wat erger is dan een paar woordjes is groter,
maar die ontwijk ik dan minder snel.
Dit beeld van de vrouwelijke respondenten sluit minder goed aan op de gevoelens. Er
zou immers verwacht worden dat vrouwen op basis van hun gevoelens juist individuen
vermijden, omdat deze sneller tot seksueel geweld over zullen gaan dan een groep.
Bovendien zijn zowel de mannen als de vrouwen in het onderzoek sneller bang voor
groepen of individuen die stilstaan dan wanneer zij bewegen. De mannen en de
vrouwen passen hun gedrag aan door met een boog om de stilstaande groep of het
stilstaande individu heen te lopen.
155
Univemltclt Utrecht

De maatregelen van institutionele partijen en de respondenten
Hilko, 23, WO
Ik zou gewoon hier zo links langs lopen. Tenminste als ze stil staan dan.
Ook de eigen ervaring speelt een belangrijke rol in de beoordeling. Immers personen of
horecagelegenheden waar de respondenten een negatieve herinnering aan hebben,
zullen sneller vermeden worden dan personen of horecagelegenheden waarbij dit niet
het geval is.
Naast de bovengenoemde kenmerken speelt ook de houding van de bezoekers een
belangrijke rol. De vrouwelijke respondenten vinden met name de bezoekers met een
agressieve uitstraling vervelend en zullen daarom sneller deze personen ontwijken. Ook
dronken personen worden extra in de gaten gehouden en liever vermeden.
Wendy, 20, MBO
Nou ja er zijn dan wel heel veel mensen die heel veel gedronken hebben en die
dan vervelend worden. Die probeer ik meestal te vermijden.
Mannen daarentegen hechten minder waarde aan de houding. Zij letten wel op
personen die zich wat zenuwachtig gedragen, zoals ook al naar voren kwam in
hoofdstuk 7.
Wat betreft de bovenstaande punten zijn er op basis van het opleidingsniveau geen
verschillen aan te tonen. Er zijn hoog opgeleide respondenten die groepen vervelend
vinden, maar ook die individuen vervelend vinden. Hetzelfde geldt voor de laag
opgeleide respondenten. Zowel de hoog als laag opgeleide respondenten geven aan
stilstaande personen of groepen bedreigender te vinden dan bewegende personen of
groepen.
Als laatste kunnen situaties ook nog temporeel vermeden worden. Het valt op dat de
meeste mannelijke en vrouwelijke respondenten niet tot sluitingstijd blijven. De reden
hiervoor loopt uiteen. Deze redenen zijn niet geslachtsgebonden. Er zijn mannelijke en
vrouwelijke respondenten die bewust eerder naar huis gaan om de grote massa voor te
blijven die na sluitingstijd ontstaat. Deze respondenten vertrekken dus niet eerder omdat
ze de sfeer te grimmig vinden worden. Dit komt omdat zij in de horecagelegenheden te
vinden zijn en slechts een korte tijd op het plein doorbrengen. Hierdoor speelt de
eventuele negatieve sfeer op het plein een relatief kleine rol om de vertrektijd te bepalen
o
Univenitcit Utrecht
156
De maatregelen van institutionele partijen en de respondenten
Chris, 23, HBO
De sfeer is goed tot een uurtje of twee dus. Ja, je houdt het niet echt bij want je
zit in de kroeg dus op het moment dat je naar huis gaat loop je naar je fiets en
dat is het. Maar op het moment dat je gaat kan je wel beter om 02:00 dan om
04:00 gaan ja. Ik ga niet bewust eerder weg hoor. Op het moment dat ik zou
kunnen kiezen tussen 03:30 en 04:00, dan zou ik wel bewust eerder gaan, omdat
je dan de massa voor bent.
Daarnaast zijn er ook mannelijke en vrouwelijk respondenten die wel bewust eerder naar
huis gaan omdat ze bang zijn dat er rond sluitingstijd incidenten plaatsvinden.
Michiel, 23, MBO
Nou ja ik ben daar niet zo heel consequent in, maar ik heb soms wel het idee van
ik ga nu naar huis, want ik vind het een beetje grimmig worden. Ja, dat gevoel
heb ik wel is ja.
8.3	Afsluiting
Wanneer teruggekeken wordt naar de maatregelen die de institutionele partijen hebben
genomen, dan sluiten deze deels aan op de gevoelens van de respondent. De
sluitingstijden, het aanpakken van de notoire overlastveroorzakers, het aanpakken van
overmatig alcoholgebruik en in mindere mate de camerabeveiliging, sluiten goed aan op
de gevoelens van de respondenten.
Wat minder goed aansluit daarentegen is de primaire focus op de fysieke omgeving in
de vorm van onderhoud en een mogelijke herinrichting van het Caterplein. Dit zal
ongetwijfeld de aantrekkelijkheid van het gebied ten goede komen, maar wat betreft het
veiligheidsgevoel heeft het een minder grote invloed dan de bezoekers die op het plein
lopen. Ook met het inzetten van bepaalde politie-eenheden moet opgepast worden. Het
inzetten van politiepaarden en een hondenbrigade kan negatieve gevoelens oproepen
bij de respondenten. Daarentegen werkt het inzetten van agenten op een mountainbike
juist positief.
Wat betreft de eigen maatregelen valt op dat er geen wapens gebruikt worden door de
respondenten. In sommige gevallen worden situaties echter wel vermeden. Vrouwen
passen in dit opzicht alle drie de mogelijke vermijdingstactieken toe en de man
voornamelijk het vermijden van personen of groepen en tijdstippen. Wat van
157
©
Univenltcit Ucrecht
De maatregelen van institutionele partijen en de respondenten
doorslaggevend belang is of er überhaupt een gedragsstrategie gebruikt wordt, is het feit
of de respondent alleen of met meerdere personen is.
Univenlteit Utrecht
158
9 | Conclusie
In de introductie zijn de onderzoeksvragen voor dit onderzoek geformuleerd. In deze
conclusie wordt antwoord gegeven op de onderzoeksvragen. De hoofdvraag van dit
onderzoek luidt:
In hoeverre dragen fysieke en sociale factoren bij aan het ontstaan van
angstgevoelens bij jongeren tussen de 18 en 25 jaar tijdens het uitgaan op het
Caterplein in Apeldoorn?
Om deze hoofdvraag te kunnen beantwoorden worden achtereenvolgens de drie
deelvragen behandeld. De eerste deelvraag luidt:
Op welke manieren trachten institutionele partijen angstgevoelens van de
jongeren op het Caterplein te verminderen?
Institutionele partijen proberen op verschillende manieren het Caterplein veiliger te
maken voor bezoekers. Het beleid en de bijbehorende maatregelen zijn vastgelegd in
het Horecabeleid en in het KVU convenant. In het Horecabeleid staan enkele algemene
regels voor de horeca in Apeldoorn beschreven. Dit beleid richt zich dus niet alleen op
het Caterplein. Met name het terrassenbeleid en de sluitingstijden zijn belangrijke
punten uit het Horecabeleid, die van invloed kunnen zijn op de situatie op het Caterplein.
In het KVU convenant wordt specifiek op tien knelpunten gerelateerd aan het Caterplein
ingegaan. De maatregelen die zijn genomen om de knelpunten op te lossen hebben
vooral betrekking op het ingrijpen in de fysieke omgeving. Getracht wordt om door
middel van ingrijpen in de fysieke omgeving de gevoelens van de bezoekers te
veranderen. Het beleid en bijbehorende maatregelen passen dan ook goed bij de
overtuigingen van de positivistische benadering.
Veel maatregelen die institutionele partijen hebben genomen sluiten aan bij de principes
van het CPTED. In dit opzicht is er veel aandacht voor het onderhoud en de uitstraling
van het plein en wordt geprobeerd om het natuurlijke toezicht te vergroten. Zo wordt
getracht de pakkans groter te maken waardoor de eventuele daders het gevoel krijgen
beter in de gaten gehouden te worden. Hierdoor wordt verondersteld dat het aantal
incidenten afneemt, waardoor ook het angstgevoel van de bezoekers zou moeten
afnemen.
©
UniveHiteit Utrecht
159
Conclusie
Bij vrijwel alle maatregelen worden de gevolgen aangepakt en niet de oorzaken.
Veelplegers worden geweigerd, waardoor zij geen incidenten op het Caterplein meer
kunnen veroorzaken. Maar dit lost het probleem niet op, want zij kunnen in andere
gebieden voor overlast gaan zorgen. Een ander voorbeeld is het plaatsen van
calamiteitenverlichting, waardoor bedreigende situaties beter verlicht kunnen worden. Dit
pakt niet de oorzaak van het incident aan, maar slechts het gevolg. Alleen de
informatieverstrekking van de overheid wat betreft alcoholgebruik zou kunnen worden
gezien als het aanpakken van de oorzaak, tenmiste als er sprake is van een relatie
tussen alcohol en de incidenten die voorkomen op het plein. Dit lijkt echter wel het geval
aangezien het grootste deel van de incidenten gerelateerd is aan openbaar
dronkenschap. Jongeren krijgen meer informatie waardoor zij zich bewust worden van
de schadelijke effecten van alcohol. De kennis kan er toe leiden dat het overmatig
alcoholgebruik onder jongeren in de toekomst afneemt. Echter kan
informatieverstrekking er ook toe leiden dat jongeren het juist “stoerder” vinden om meer
te gaan drinken. Over de invloed van deze maatregelen op het gedrag van jongeren is
weinig bekend. Dit is nu juist ook het probleem van deze maatregelen. Hun invloed is
nauwelijks te meten, waardoor het lastig is om te achterhalen in hoeverre de
maatregelen hun gewenste effect hebben. Ingrijpen in de fysieke omgeving is
daarentegen direct zichtbaar en achteraf makkelijker te beoordelen. Bovendien geeft het
de bevolking een gevoel dat institutionele partijen niet stilzitten, maar ingrijpen. Dit kan
ook als reden worden gezien waarom fysiek ingrijpen populairder is dan het beïnvloeden
van sociale processen.
De tweede deelvraag luidt:
In hoeverre hebben het geslacht en het opleidingsniveau invloed op de oorzaken
van angstgevoelens van jongeren tijdens het uitgaan op het Caterplein en in
welke situaties komen deze gevoelens naar boven?
Jongeren zijn niet alleen degene die angstgevoelens bij andere personen veroorzaken
of versterken, maar zij hebben ze zelf ook. De angstgevoelens zijn niet voor alle
jongeren identiek. Er zijn duidelijke verschillen aan te tonen op basis van geslacht en in
mindere mate op basis van opleidingsniveau.
De angstgevoelens van de mannen en de vrouwen uit het onderzoek zijn gerelateerd
aan verschillende soorten geweld. De vrouwen zijn voornamelijk bang voor seksueel
gerelateerde handelingen. Het gaat hier dan niet alleen om lichamelijke handelingen
o
Unireniteit Utrecht
160
Conclusie
maar ook om woorden of zinnen die naar hun geroepen worden. Dit kan verklaard
worden door de traditionele rol van vrouwen in de samenleving, waarbij de vrouw als
ondergeschikt werd gezien aan de man. Dit heeft een gevoel van een ondergeschikte
positie gegeven. Daarnaast zijn vrouwen lichamelijk minder sterk dan mannen en zullen
zij één tegen één situaties waarschijnlijk verliezen.
De mannen daarentegen hebben een minder concreet angstgevoel en zijn bang om de
controle over situaties te verliezen en bang voor confrontaties met andere mannen.
Wanneer zij deze situatie verliezen tast dit in hun ogen de mannelijkheid aan. De man
hoort niet te verliezen en dient de situatie onder controle te hebben. Voorspelbaarheid
van anderen is dan ook belangrijk. Door mensen te kunnen voorspellen kunnen ze
inschatten wat er gaat gebeuren, waardoor er ook minder snel plotseling wat zal
gebeuren. Wat betreft het opleidingsniveau zijn er geen verschillen aan te tonen.
Angstgevoelens worden niet continu ervaren, maar komen in specifieke situaties naar
boven. Welke factoren bepaalde of iemand een situatie als beangstigend beoordeeld?
Van invloed op de beoordeling van bepaalde situaties zijn ten eerste de persoonlijke
factoren. Van doorslaggevend belang voor de angstgevoelens is het feit of de
respondenten alleen of met meerdere personen zijn. Dit geldt voor zowel de mannen als
de vrouwen uit het onderzoek. Ook tussen de mannen en de vrouwen onderling zijn wat
betreft dit punt geen verschillen aan te merken. Uit de interviews is gebleken dat
wanneer een respondent alleen is, hij of zij situaties als bedreigender beoordeeld dan
wanneer hij of zij met een groep is. Deze groep wordt dan als bescherming gezien in het
geval er iets mocht gebeuren. In sommige situaties kan het verschil in gevoelens zo
groot zijn, dat de respondent individueel het idee krijgt dat hij of zij een potentieel
slachtoffer is, terwijl in groepsverband de respondent meer als “dader" functioneert in de
zin van dat hij of zij angstgevoelens bij anderen oproept.
Naast het feit of de respondent alleen is of niet, speelt ook de locatie een belangrijke rol.
Dit geldt voor zowel de mannen als de vrouwen uit het onderzoek. Het gaat hier
voornamelijk om donkere en afgelegen gebieden die rondom het plein liggen. Dit komt
voornamelijk omdat er op deze locaties minder mensen aanwezig zijn en dat bovendien
de gebeurtenissen minder goed zichtbaar zijn in het donker. Opgemerkt moet worden
dat mannen en vrouwen die vaker in deze gebieden komen vaak minder angstig zijn. De
mannen en vrouwen die niet naar deze locaties komen doen dit hoofdzakelijk omdat zij
denken dat hier sneller iets vervelends zal gebeuren. Beeldvorming speelt in dit opzicht
dus een belangrijke rol. Van invloed op deze beeldvorming zijn de verhalen die de
161
Univenltelt Utrecht
Conclusie
respondent gehoord heeft vanuit de media of vanuit zijn of haar sociale netwerk, maar
ook de eigen ervaringen die de respondent in het verleden heeft gehad.
Op basis van opleidingsniveau kunnen er geen verschillen worden aangetoond. Op het
Caterplein zelf durven de jongeren over het algemeen wel alleen rond te lopen, maar
ook zij beschouwen de gebieden rondom het plein als vervelender door het gebrek aan
zichtbaarheid en sociale controle.
Het tijdstip waarop de respondenten ergens aanwezig zijn, is van minder grote invloed
dan de locatie. Waar het hen voornamelijk om gaat is of het licht is of donker, ’s Nachts
kunnen omgevingen door middel van kunstlicht immers ook prima verlicht worden. Alle
mannelijke en vrouwelijke respondenten vinden een situatie in het donker bedreigender
overkomen dan wanneer de situatie goed verlicht is. Er zijn wat dit punt betreft ook geen
verschillen aan te tonen tussen de mannen en vrouwen onderling. Nu is het niet zo dat
tijdstip helemaal geen rol speelt. Er zijn enkele vrouwelijke respondenten die aangeven
dat zij de periode 02:30 tot 04:00, waarneer de meeste mensen naar huis gaan, als
extra vervelend beschouwen, omdat dan de kans op achterblijvers groter is. Dit zijn
voornamelijk de vrouwen die eerder in deze periode een negatieve ervaring hebben
gehad of gehoord hebben dat er iets is gebeurd. Ook hier is de beeldvorming weer een
belangrijke persoonlijke factor die invloed heeft op het angstgevoel.
Op basis van opleidingsniveau kunnen er geen specifieke periodes worden aangewezen
die de hoog of laag opgeleide respondenten als vervelend beschouwen. Ook zij vinden
het feit of een locatie goed of minder goed verlicht is, belangrijken
Ten tweede spelen, naast persoonlijke factoren, ook de leeftijd, de etniciteit en het
gedrag van de bezoekers een rol. Ook hier zijn er voornamelijk verschillen op basis van
geslacht aan te tonen en niet zozeer op basis van het opleidingsniveau.
De mannelijke respondenten zijn over het algemeen banger voor groepen mannen dan
voor individuen. De leeftijd van de mannen in de groep speelt een grote rol. Met name
de jongens onder de 18 worden gevreesd. Verondersteld wordt dat deze jongens zich
meer willen, en misschien wel moeten, bewijzen om bij de groep te horen. Hierdoor
zullen zij, in de ogen van de mannelijke respondenten, sneller onverwachte handelingen
doen. De mannen krijgen hierdoor het gevoel dat ze de situatie minder goed onder
controle hebben. Dit gevoel geldt voor alle mannen.
Daarnaast speelt de etniciteit van de groepsleden ook een rol. Mensen afkomstig uit
andere culturen kunnen minder goed voorspeld worden dan autochtone personen. Met
name de Marokkaanse en Molukse jongeren worden in dit opzicht gevreesd, omdat zij
Univeniteit Utrecht
162
Conclusie
als agressie en onvoorspelbaar worden beschouwd. Hier is een grote rol weggelegd
voor beeldvorming. Dit negatieve beeld is voornamelijk ontstaan door verhalen van
anderen en door verhalen uit de media. De Marokkanen en Molukkers worden gezien
als others. Overigens moet worden opgemerkt dat de mannen die vaker uitgaan
hoofdzakelijk een negatiever beeld hebben van de Marokkanen en Molukkers dan de
mannen die minder vaak uit gaan. Dit kan verklaard worden door het feit dat zij op de
betreffende groep letten en hun negatieve beeld keer op keer bevestigd zien worden en
zodoende worden versterkt. Ook is het opvallend te noemen dat mannen die meer
contact hebben met Marokkanen en Molukkers in het dagelijks leven over het algemeen
positiever over deze groepen zijn en hen minder vrezen.
? Om te voorspellen wat er gaat gebeuren is het gedrag van de bezoekers belangrijk. Met
name het “macho" en duidelijk aanwezige gedrag van de jonge jongens en het slecht te
voorspellen gedrag van de Marokkaanse en Molukse groepen worden gevreesd. De
mannen kunnen niet goed voorspellen wat deze groepen gaan doen en beschouwden
deze groepen als bedreigender dan overige groepen.
i
De vrouwen die deelgenomen hebben aan het onderzoek zijn voornamelijk bang voor
individuen. Met name de individuen die ouder zijn dan 18 worden gevreesd. Van deze
mannen wordt verondersteld dat zij sneller seksuele handelingen verrichten dan jonge
jongens en dat zij bovendien lichamelijk sterker zijn. Ook wordt verondersteld dat
iemand sneller seksuele handelingen zal verrichten wanneer hij alleen is dan wanneer er
meerdere personen aanwezig zijn.
n De etniciteit speelt wat dit betreft voor vrouwen nauwelijks een rol. Alleen de vrouwen
I' die negatieve ervaringen hebben met buitenlanders geven specifiek aan dat zij hen wel
meer vrezen. Dit in tegenstelling tot de mannen die ook zonder een eigen ervaring al
negatief oordelen over voornamelijk Marokkaanse en Molukse jongeren.
De houding die de bezoekers aannemen speelt een belangrijke rol in de beoordeling van
' vrouwen. Met name de mannen met een agressieve houding, of met kleding aan die bij
een groep past die als agressief bekent staat, worden gevreesd. De beeldvorming speelt
in dit opzicht dus weer een belangrijke rol. Wat iemand immers een agressieve groep
vindt hangt voor een groot deel af van het beeld dat er in de maatschappij van de
betreffende groep bestaat.
i Op basis van opleidingsniveau kunnen er geen verschillen worden aangetoond tussen
de hoog en de laag opgeleide respondenten. Zij kunnen zowel voor groepen als voor
. individuen en voor zowel jongens van onder de 18 als boven de 18 bang zijn. Het
geslacht speelt dus een belangrijkere rol in de gevoelens van de respondenten.
163
0
Univcrtltch Utrecht
Conclusie
Door het feit dat vrouwen over het algemeen afhankelijker zijn van andere personen dan
mannen vinden zij de sociale controle om hen heen een zeer belangrijk punt. De
vrouwelijke respondenten waarderen daarom een druk uitgaansplein dan ook meer dan
de mannelijke respondenten, die liever een wat rustiger uitgaansplein hebben. Opgepast
moet worden dat de opvatting dat mannen lichamelijk sterker zijn dan vrouwen niet als
vanzelfsprekend wordt beschouwd. Dat dit over het algemeen zo is wil niet zeggen dat
dit altijd zo is. Op basis van opleidingsniveau kan hier geconstateerd worden dat de laag
opgeleide respondenten over het algemeen geen vertrouwen hebben in de hulp die
anderen hen zouden kunnen verlenen. Zij willen liever de situatie zelf onder controle
houden. De hoog opgeleide respondenten daarentegen hechten meer waarde aan de
sociale controle om hen heen.
De over het algemeen grotere afhankelijkheid van vrouwen is ook terug te zien in hun
waardering van de politie en de uitsmijters. Zij beoordelen de politie en de uitsmijters
over het algemeen als positiever dan de mannen. Overigens moet worden opgemerkt
het type agent dat wordt ingezet een belangrijke rol speelt in de gevoelens van zowel de
mannelijke als de vrouwelijke respondenten. Politie te paard en de hondenbrigade
kunnen het idee geven dat er een dreigende situatie is. De aanwezigheid van dit type
agent wordt dan ook als negatief beschouwd. Politie op een mountainbike daarentegen
wordt positief beoordeeld, omdat zij een ontspannen indruk wekken.
Wat betreft de uitsmijters valt op dat de vrouwen een positiever oordeel hebben dan de
mannen. Sommige mannelijke respondenten denken dat de uitsmijters selectief
handelen en dat zij het bovendien leuk vinden om in te grijpen, waardoor zij bepaalde
situaties uitlokken. Dit geldt met name voor de mannen die vaker uitgaan en die daarom
meer ervaring hebben met het ingrijpen van uitsmijters
Ten derde kunnen ook fysieke factoren van invloed zijn op de beoordeling van de
respondenten. Hierbij is er een belangrijke rol weggelegd voor de verlichting. De
verlichting, speelt bij zowel de mannen als de vrouwen uit het onderzoek een rol, alleen
op een verschillende manier. De mannen vinden het vooral fijn dat door de verlichting
anderen goed zichtbaar zijn, waardoor zij beter kunnen voorspellen wat er gaat
gebeuren. De vrouwen vinden het juist fijn dat zij zelf beter zichtbaar zijn, zodat anderen
te hulp kunnen schieten. Opgemerkt moet worden dat de mannen die in het verleden
een negatieve ervaring hebben gehad, ook vaker op het belang van zichtbaarheid van
anderen wijzen.
Univenitcit Utrecht
164
Conclusie
Ook op basis van opleidingsniveau kan geconcludeerd worden dat beide de verlichting
een belangrijke rol vinden spelen in de angstgevoelens. Er is echter geen verschil waar
te nemen tussen het feit dat zij zelf beter zichtbaar willen zijn of dat zij anderen juist
beter willen zien.
Naast de verlichting wordt ook het overzicht dat de respondenten hebben als belangrijk
beschouwd. Dit geldt voor zowel de mannelijke als de vrouwelijke respondenten.
Wanneer de fysieke omgeving overzichtelijk is, zullen er in de ogen van de
respondenten minder snel onverwachte dingen gebeuren. Ook de herkenbaarheid van
een fysieke omgeving speelt een rol. Dit geldt met name voor de mannelijke
respondenten. Wanneer een gebied herkenbaar is, kan immers beter voorspeld worden
wat er kan gaan gebeuren. Een gebied dat een man niet of minder goed kent, wordt dan
ook vaak als vervelender bestempeld. De mannen die vaker uitgaan, en daardoor het
gebied beter kennen, voelen zich dan over het algemeen ook veiliger dan de mannen
die minder vaak uitgaan.
Op basis van opleidingsniveau kan opgemerkt worden dat met name de hoog opgeleide
respondenten belang hechten aan het overzicht. Zij lijken een ander tijdsbesef te
hebben en zijn meer bezig met wat er in de toekomst kan gaan gebeuren, dan de laag
opgeleide respondenten.
De camerabewaking wordt door zowel mannen als vrouwen als positief beoordeeld.
Echter wordt camerabewaking niet simpelweg als "goed" of “slecht” beschouwd. Er gaat
een denkproces achter schuil. De respondenten maken een afweging in hun hoofd
tussen enerzijds de inbreuk op de privacy en anderzijds het veiligheidsgevoel. In dit
geval wordt het veiligheidsgevoel als belangrijker beschouwd. Met kwantitatief
onderzoek was deze afweging nooit naar voren gekomen. Dan was de invloed
simpelweg positief of negatief geweest. Juist door hier gebruik te maken van kwalitatief
onderzoek wordt duidelijk dat camerabewaking niet zonder meer als positief wordt
bestempeld, maar dat hier een denkproces aan voorafgaat.
Opvallend is dat er een verschil is op te merken tussen de hoog en laag opgeleide
respondenten wat betreft de beoordeling van de camerabewaking. Met name enkele
hoog opgeleide respondenten twijfelen aan de effectiviteit van de camera’s. Dit komt
doordat de camera’s voornamelijk op het uitgaansgebied gericht zijn, terwijl juist de
gebieden rondom het uitgaansgebied sneller angstgevoelens oproepen. Ook zijn zij
bang voor een ‘waterbedeffect’, waarbij er weliswaar minder incidenten in het
uitgaansgebied zullen plaatsvinden, maar dat er een verschuiving optreedt naar andere
gebieden.
165
Univcnitclt Utrecht
Conclusie
De derde deelvraag luidt:
Welke gedragsstrategieën gebruiken de jongeren om angstgevoelens te
verminderen en in hoeverre worden deze strategieën beïnvloed door geslacht en
opleidingsniveau?
De jongeren uit het onderzoek gebruiken verschillende strategieën om angstgevoelens
tegen te gaan of te reduceren. Er zijn grofweg twee strategieën, de protective en de
avoidance strategie. Wanneer gekeken wordt naar de protective strategie, dan valt op
dat alle respondenten uit het onderzoek geen wapens gebruiken. Er zijn respondenten
bij die het gebruik van wapens volledig afkeuren en het zelfs angstgevoelens vinden
versterken, maar ook respondenten die op dit punt een afweging in hun hoofd maken.
Het zijn hoofdzakelijk vrouwelijke respondenten die deze afweging in hun hoofd maken.
De keuze is dan om de wet te overtreden en het veiligheidsgevoel te vergroten, of om
geen wapens mee te nemen. De laatste optie wordt dan gekozen door de vrouwen. De
wet overtreden is schijnbaar toch een stap te ver. Op basis van opleidingsniveau zijn er
geen verschillen aan te tonen.
Het beschermen door middel van een groep wordt hoofdzakelijk gekozen door de
vrouwelijke respondenten. Het gaat hier dan voornamelijk om het samen naar huis
fietsen. In het uitgaansgebied zelf wordt dus niet bewust gekozen voor groepsverband
als bescherming. Ook hier is op basis van opleidingsniveau geen verschil aan te tonen
tussen de respondenten.
Wat betreft de avoidance strategie valt op dat alle respondenten wel eens bepaalde
locaties, personen of tijdstippen vermijden. De mannen uit het onderzoek vermijden dan
voornamelijk personen of groepen en tijdstippen, de vrouwen uit het onderzoek
vermijden zowel locaties, personen of groepen en tijdstippen. Op basis van
opleidingsniveau kunnen er geen verschillen worden aangetoond.
De vrouwelijke respondenten die locaties vermijden gaan hoofdzakelijk de slecht
verlichte en afgelegen gebieden waar niemand anders te bekennen is uit de weg. Wat
betreft het vermijden van personen of groepen valt op dat de vrouwen hoofdzakelijk
groepen uit de weg gaan, terwijl zij juist de individuen als bedreigend zien. Dit kan
verklaard worden, door het feit dat de vrouwen de kans dat er iets gebeurt groter achten
bij groepen. Vandaar dat zij groepen vermijden. Dit is opvallend aangezien zij tevens
aangeven dat wanneer er iets gebeurt dit waarschijnlijk erger is bij een individu dan bij
Univcruitcit Utrecht
166
Conclusie
een groep. Groepen vallen redelijk te voorspellen, maar een individu kan ineens
toeslaan.
De mannelijke respondenten vermijden voornamelijk groepen en dan voornamelijk de
groepen van mannen onder de 18 jaar. De etniciteit speelt in dit geval ook een
belangrijke rol. Met name de Marokkaanse en Molukse groepen worden in de gaten
gehouden en het liefste vermeden. De eerder genoemde beeldvorming speelt een
belangrijke rol in deze keuze.
Het vermijden van bepaalde tijdstippen gebeurt voornamelijk om zodoende de massa
voor te blijven. Enkele mannelijke en vrouwelijke respondenten geven aan dat zij eerder
weg gaan uit angst voor incidenten. Op basis van opleidingsniveau kunnen er geen
verschillen worden aangetoond wat betreft het vermijden van locaties, personen of
tijdstippen.
Opgemerkt moet worden dat de respondenten die vaker uitgaan zich minder snel
angstig of ongemakkelijk voelen dan de respondenten die minder vaak uitgaan en
daardoor minder snel situaties vermijden.
Wanneer er teruggekeken wordt naar de invloed van zowel het geslacht als het
opleidingsniveau, dan valt op dat er tussen de mannelijke en de vrouwelijke
respondenten relatief veel verschillen zijn aan te tonen en op basis van opleidingsniveau
relatief weinig verschillen. Geconcludeerd kan daarom worden dat het geslacht een
grotere invloed heeft dan het opleidingsniveau op de angstgevoelens van de
respondenten.
Ook valt op dat er tussen de mannen en vrouwen onderling verschillen zijn aan te tonen.
De verschillen tussen mannen en vrouwen zijn algemene tendensen, maar individueel
gezien kunnen hier best uitzonderingen op bestaan. Deze uitzonderingen kunnen
voornamelijk verklaard worden door het uitgaansgedrag en door de beeldvorming die de
respondenten hebben. Deze beeldvorming is ontstaan door een eigen ervaring of door
verhalen vanuit het sociale netwerk of de media.
Het lijkt er op dat voor de respondenten de sociale factoren zwaarder wegen dan de
fysieke factoren. Dit geldt met name voor de vrouwelijke respondenten uit het onderzoek.
Ook voor de mannen zijn de sociale factoren belangrijker, maar zij besteden daarnaast
ook aandacht aan de fysieke factoren, terwijl de vrouwen dit nauwelijks doen. Op basis
van opleidingsniveau zijn er geen verschillen aan te tonen. Zowel de hoog als de laag
opgeleide respondenten vinden de sociale factoren het belangrijkste.
167
O
Univcniteit Utrecht
Conclusie
9.1	De relatie tussen de onderzoeksresultaten en de literatuur
In hoofdstuk 2 is naar voren gekomen dat de contextuele benadering tegenwoordig
dominant is in de literatuur over angstgevoelens. De oorzaken van de angstgevoelens
worden dan ook gezocht in de sociale factoren. Uit de resultaten van dit onderzoek valt
op te merken dat het klopt dat de sociale factoren doorslaggevend zijn, maar dat de
fysieke factoren niet genegeerd mogen worden. Ook deze factoren spelen een rol in het
ontstaan van angstgevoelens. Zodoende is de literatuur over angstgevoelens niet onjuist
te noemen, maar zij geven echter de situatie onvolledig weer. De contextuele
benadering dient dus uitgebreid te worden met enkele fysieke elementen uit de
positivistische benadering.
De onderzoeksresultaten met betrekking tot de angstgevoelens van mannen en vrouwen
wijken niet af van de resultaten die besproken zijn in het theoretische kader. Ook wat
betreft de maatregelen die institutionele partijen nemen volgens de literatuur en de
werkelijke maatregelen die genomen zijn op het Caterplein, zijn nauwelijks verschillen
aan te tonen. Deze maatregelen zijn vooral gericht op het ingrijpen in de fysieke
omgeving. Zij passen goed in het beeld van de positivistische benadering.
Op basis van de gedragsstrategieën die de respondent zelf gebruikt om angstgevoelens
te verminderen, zijn wel enkele verschillen aan te tonen. Zo legt Browlow relatief veel
nadruk op wapengebruik in zijn artikelen, terwijl uit dit onderzoek blijkt dat de
respondenten voornamelijk kiezen voor het vermijden van bepaalde situaties. Een
verklaring hiervoor kan zijn dat de onderzoeken van Brownlow in een Amerikaanse
context zijn uitgevoerd, waar toch iets anders tegen wapengebruik wordt aangekeken
dan in Europa. Uit dit onderzoek blijkt dat de relatief strenge wetgeving een belangrijke
reden is om, in geval van twijfel, geen wapens of hulpmiddelen mee te nemen. In
Amerika is deze regelgeving soepeler, waardoor de kans bestaat dat mensen ook
eerder wapens mee zullen nemen.
Uit de onderzoeksresultaten zijn ook nieuwe punten aan het licht gekomen, die een
aanvulling kunnen zijn op de huidige literatuur over angstgevoelens.
Over de invloed van de leeftijd en de etniciteit van overige mensen die bij de situatie
betrokken zijn was nog vrij weinig bekend. In dit onderzoek kunnen daar wel uitspraken
over worden gedaan. Daarnaast was er op basis van de gelezen literatuur nog niets
bekend over de invloed van het opleidingsniveau op de angstgevoelens van mensen
Ondanks het feit dat deze invloed kleiner is dan die van het geslacht, zijn toch ook hier
enkele interessante punten aan het licht gekomen.
Univeniteit Utrecht
168
Conclusie
9.2	Evaluatie van de gebruikte onderzoeksmethoden
Wanneer ik terug kijk op de gebruikte onderzoeksmethoden, dan ben ik redelijk tevreden.
Met de data die ik door middel van de observaties en de interviews verkregen heb, heb
ik een goede analyse uit kunnen voeren en heb ik een goed beeld gekregen van de
angstgevoelens van de respondenten. Dit wil niet zeggen dat ik een eventueel nieuw
onderzoek op dezelfde manier zou uitvoeren. Ik denk dat ik met de huidige kennis die ik
heb opgedaan weer zou kiezen voor zowel observaties als interviews, maar dat ik toch
enkele veranderingen zou aanbrengen. Het gaat hier overigens meer om uitbreidingen
dan echt structurele veranderingen.
Ten eerste zou ik er, wat de observaties betreft, voor kiezen om vaker te gaan
observeren. Ik heb nu drie zaterdagavonden geobserveerd wat denk ik achteraf iets te
weinig is. Wanneer er in de omgeving bijvoorbeeld een groot feest is, dan verandert dit
de totale samenstelling van het uitgaanspubliek. Wanneer er naar slechts drie
uitgaansavonden gekeken wordt, dan heeft deze “afwijkende avond” een relatief grote
invloed op het totaalbeeld dat uiteindelijk ontstaat. Ik zou daarom eerder voor vijf
observatieavonden kiezen de volgende keer.
Ten tweede zou het ook interessant zijn om te kijken naar de verschillen tussen de
donderdagavond en de zaterdagavond. De respondenten gaven in de interviews aan dat
zij de donderdagavond als verschillend ervaren dan de zaterdagavond. Hierdoor zou het
interessant kunnen zijn om deze verschillen niet alleen ter sprake te brengen in de
interviews, maar ook om dit zelf te observeren en in kaart te brengen wat nu precies de
verschillen zijn wat betreft bijvoorbeeld de leeftijd van de bezoekers, het geslacht van de
bezoekers, de hoeveelheid incidenten en de aard van deze incidenten.
Ten derde zou ik, naast de toename in frequentie, het gebied dat geobserveerd wordt
uitbreiden. Ik heb me nu alleen geconcentreerd op het uitgaansgebied zelf, terwijl de
respondenten in de interviews aangegeven hebben dat juist de gebieden rondom het
plein als beangstigend worden beschouwd. Het zou daarom interessant zijn om te kijken
naar bijvoorbeeld het type mensen dat hier rondloopt, hoe zij zich gedragen en in
hoeverre er politie aanwezig is.
Ten vierde zou ik er, wat de interviews betreft, voor kiezen om deze iets langer te laten
duren zodat er meer topics besproken kunnen worden. Nu komen enkele interessante
onderwerpen, zoals de sluitingstijden, toevallig voor in enkele interviews, maar wanneer
deze aan de topiclijst zou worden toegevoegd dan zou hier consequenter naar gekeken
kunnen worden. De interviews duurde nu gemiddeld 45 minuten, maar dit zou ik de
volgende keer uitbreiden naar een uur.
169
Univcnitcit Utrecht

Conclusie
Ten vijfde zou het verstandig zijn om beter op de hoogte te zijn van de maatregelen die
genomen zijn door institutionele partijen. Hierdoor zouden de reacties van de
respondenten op alle maatregelen besproken kunnen worden. Nu heb ik echter alleen
de belangrijkste maatregelen, zoals het weigeren van veelplegers, de camerabewaking,
verlichting en het politietoezicht besproken. Dit is wel een punt waarop verbetering
mogelijk is. Bovendien zou ik de respondenten de volgende keer meer locaties laten
noemen waar zij angstig zijn. Dan zou in kaart kunnen worden gebracht welke gebieden
in het onderzoeksgebied precies als beangstigend worden aangemerkt en in hoeverre
dit aansluit bij de locaties waar de institutionele partijen hun maatregelen genomen
hebben.
Als laatste zou ik het fotomateriaal in de interviews vervangen door de nieuwe
mogelijkheid om digitaal rond te wandelen op het Caterplein. Dit kan op de website
www.virtueelapeldoorn.nl. Door deze optie aan het interview toe te voegen, kan de
respondent zelf kiezen welke locaties als vervelend worden bestempeld en kan deze
locatie er meteen bij worden gehaald en worden besproken. Nadeel is wel er niet
rondgewandeld kan worden in gebieden rondom het plein. Dit is overigens niet omdat ik
teleurgesteld ben over het gebruik van de foto’s, maar meer omdat deze optie nog meer
mogelijkheden biedt. Ik ben achteraf juist tevreden over het gebruik van de foto’s. De
foto’s gaven een goed beeld van het totale uitgaansgebied en enkele gebieden rondom
het plein. Daarnaast zijn er enkele interessante situaties vastgelegd op de foto,
waardoor er diepgaande gesprekken met de respondenten ontstonden.
9.3	Aanbevelingen
In dit onderzoek is zowel gekeken naar de maatregelen van de institutionele partijen als
naar de invloed van deze maatregelen op de gevoelens van de respondenten. Hieruit
blijkt dat er een aantal punten zijn waar de respondenten zeer te spreken over zijn. Het
weigeren van veelplegers, het samenwerken tussen diverse partijen die samen voor een
veilig uitgaansgebied zorgen, het uitbreiden van het aantal mogelijkheden om naar huis
te gaan en de sluitingstijden zijn allemaal punten die positief worden beoordeeld door de
respondenten. Ook de camerabewaking stoort de respondenten niet.
Daarentegen zijn er enkele punten waarop beter zou kunnen worden ingespeeld op de
gevoelens van de respondenten. De voornaamste oorzaak dat dit momenteel nog niet
optimaal gebeurt, is het feit dat de institutionele partijen zich voornamelijk richten op de
fysieke omgeving, maar dat de respondenten aangeven dat zij voornamelijk de andere
bezoekers als oorzaak van de angstgevoelens zien. Ik kan me voorstellen dat een goed
verzorgd en onderhouden uitgaansgebied belangrijk is voor de aantrekkelijkheid van de
Unrvenltcit Utrecht
170
Conclusie
binnenstad van Apeldoorn. Maar wanneer specifiek naar de invloed van deze
maatregelen op de angstgevoelens gekeken wordt, dan zijn deze relatief klein. In dit
opzicht zou dus ook een herinrichting van het Caterplein minder noodzakelijk zijn.
Er zijn enkele punten waar de institutionele partijen daarom meer aandacht aan zouden
kunnen geven. Ten eerste is uit de observaties en interviews gebleken dat alcohol een
belangrijke invloed heeft op het aantal incidenten en de gevoelens van de respondenten.
Het wordt door de respondenten als positief beschouwd dat er aandacht wordt besteed
aan overmatig alcoholgebruik, maar gezien het grote belang van alcohol zou dit punt
misschien een nog grotere rol moeten gaan spelen in het beleid.
Ten tweede zijn het vooral de jonge jongens onder de 18 die betrokken zijn bij
incidenten. Deze groep zou dus beter in de gaten gehouden kunnen worden, waarbij er
ook gebruik gemaakt kan worden van een strenger deurbeleid.
Ten derde let de politie momenteel vooral op lichamelijk geweld. Echter kunnen verbaal
geweld of geschreeuw en openbaar dronkenschap ook angstgevoelens veroorzaken,
zeker bij de vrouwelijke bezoekers. Het is daarom belangrijk dat de politie en uitsmijters
ook op deze incidenten gaan letten.
Ten vierde is uit de interviews gebleken dat de beeldvorming die de respondenten
hebben van grote invloed is op de angstgevoelens. Een belangrijke rol is hierbij
weggelegd voor verhalen die de respondenten van anderen horen en de berichtgeving
uit de media. Door alle incidenten aan het einde van de jaren '90 heeft het
uitgaansgebied een negatieve naam gegeven. Het werd niet voor niets het “karateplein"
genoemd. Naast negatieve gebeurtenissen, zullen er ongetwijfeld ook een hoop
positieve zaken op het plein gebeuren, die ook aandacht verdienen. Zo kan bijvoorbeeld
een promotiecampagne voor een breuk met het beeld uit verleden zorgen. Meer
festiviteiten op het plein zouden er ook toe kunnen leiden dat de aandacht verschuift van
de negatieve punten naar de positieve punten.
Ten vijfde wordt de aanwezigheid van politie als positief beschouwd, maar kan met
name het type agent dat wordt ingezet bij de bezoekers irritaties of ongerustheid
opwekken. Wanneer politie te paard of de hondenbrigade wordt ingezet, dan krijgen de
bezoekers al snel het idee dat er ieder moment iets kan gaan gebeuren. Er ontstaat een
gespannen sfeer op het plein, waarbij de bezoekers het idee krijgen dat het niet meer
om een gezellige uitgaansavond gaat, maar om een bedreigende situatie. Daarentegen
wordt de politie op een mountainbike als positief bestempeld, waardoor het overwogen
kan worden om minder gebruik te maken van politie te paard en de hondenbrigade en
meer van de politie op een mountainbike.
171
Univereltelt Utrecht
Conclusie
Ten zesde zouden er meer vrouwelijke agenten kunnen worden ingezet, zodat de
vrouwelijk bezoekers ook het idee krijgen dat er agenten zijn die hun gevoelens
begrijpen.
Als laatste is opgevallen dat de institutionele partijen zich hoofdzakelijk op het Caterplein
richten, terwijl de respondenten zich juist in de gebieden rondom het plein angstig
voelen. Het zou dus verstandig zijn om de aandacht niet alleen te vestigen op het
Caterplein, maar ook op de gebieden rondom het onderzoeksgebied, zoals het park
Beekpark. Zo zou er meer politie kunnen patrouilleren, of zou het gebied beter verlicht
kunnen worden.
Univcmitcit Utrecht
172
Literatuurlijst
• Abraham, M., A. van Hoek, P. Hulshof & J. Pach (2007), ‘Geweld tegen politie in
uitgaansgebieden’. DSP - Groep, Amsterdam
• Atwood, J. (2005), ‘The braken window theory’ [online]. Beschikbaar op het
World Wide Web: < http://www.codinghorror.com/blog/archives/000326.html>.
• Berggren, K., C. C. Cuglia, E. Goossen, R. Goossens, V. Lupi, V. Pantelis
Tsoligkas, M. Smithson (2007), ‘Parco Nord as a public space’. Intensive
Programme in Spatial Planning Bicocca university of Milan.
• Beusekamp, W. (2005), ‘Homo's voelen zich bedreigd in Amsterdam’. In: De
Volkskrant, 14 mei, 2005, p. 12.
• Brands, T (2006), ‘Leisurenota voor de binnenstad: Leisure in beeld’. Gemeente
Apeldoorn Dienst Ruimtelijke Ontwikkeling, afdeling Ruimte, Economie en
Wonen
• Brownlow, A. (2005), ‘A geography of men’s fear’. In: Geoforum, volume 36, pp.
581-592.
• Bryman, A. (2004), Social Research Methods (2nd edition). Oxford University
Press.
• Centraal Bureau voor de Statistiek (2008), Statline; Onderwijs [online].
Beschikbaar op het World Wide Web:
http://statline.cbs.nl/StatWeb/dome/?LA=NL
• Centrum Criminaliteitspreventie Veiligheid (2006), ‘Kwaliteitsmeter Veilig Uitgaan
Apeldoorn 2006 - 2008’ [online]. Beschikbaar op het World Wide Web: <
http://www.hetccv.nl/dossiers/Uitgaan_en_recreeren/Veilig_uitgaan/Kwaliteitsmet
er_Veilig_Uitgaan/3--plan-van-aanpak/Apeldoorn—Plan-van-aanpak-
Kwaliteitsmeter-Veilig.html>.
• Chadee, D. & J.Ditton (2005), ‘Fear of Crime and the Media: Assessing the lack
of relationship’. In: Crime Media Culture, volume 1, issue 3, pp.322-332.
• Chatterton, P. & R. Hollands (2003), ‘Producing Nightlife in the New Urban
Entertainment Economy: Corporatization, Branding and Market Segmentation’. In:
International Journal of Urban and Regional Research, volume 27, issue 2, pp.
361-385.
Univenitclt Utrecht
173
• Murdoch, J. (2006), Post-Stucturalist Geography, chapter 3. Londen: Sage,
pp.56-77.
• OntwikkelingsMaatschappij Apeldoorn (2008), Caterplein, Apeldoorn; 1991,
Hoofdstraat [online], Beschikbaar op het World Wide Web :< http://www.oma-
apeldoorn.nl/code/navigate.php?typeid=3&typepage=33&ld=11 &csid=1.
• Oosterman, J. (2000), Werkstad in plezier. In: Stedebouw en Ruimtelijke
Ordening.
• Pain, R. (2001), Gender, Race, Age and Fear in the City. In: Urban Studies,
volume 38, pp. 899-913.
• Pain, R. (2000), Place, social relations and the fear of crime: a review. In:
Progress in Human Geography, volume 24, issue 3, pp. 365-387.
• Pain, R. (1997), Social geographies of women's fear of crime. In: Transactions of
the Institute of British Geographers, volume 22, pp. 231-244.
• Pain, R. (2003), Youth, age and the representation of fear. In: Capital and Class,
volume 80, pp. 151-171.
• Partij van de Arbeid Apeldoorn (2008), Links aan de Grift; 50 jaar Partij van de
Arbeid in Apeldoorn [online]. Beschikbaar op het World Wide Web:<
http://www.pvda-apeldoorn.nl/historie/hoofds4.htm>.
• Pater de, B. (1996), Het geografische huis: de opbouw van een wetenschap.
Coutinho: Bussem.
• Pease, A. & B.Pease (2004), Waarom mannen en vrouwen met hun lichaam
zeggen wat ze eigenlijk niet willen vertellen. Utrecht: Het Spectrum
• Pease, A. & B.Pease (1999), Waarom mannen niet luisteren en mannen niet
kunnen kaartlezen. Utrecht: Het Spectrum
• Pink, S. (2001), Doing visual etnography : images, media and representation in
research. Londen: Sage
• Pol, J. (2008), ‘Avondje stappen is best leuk, wat Apeldoorn mist is een grote
disco’. In: De Stentor, zaterdag 5 juli, 2008.
• Pol, J. (2002), Meer veiligheid, minder overlast; bezoekers tevreden over
ontwikkelingen Caterplein. In: De Stentor, 3 juli, 2002.
• Projectgroep Integraal Horecabeleid (2000), Horecabeleid 2010 Gemeente
Apeldoorn. Gemeente Apeldoorn, afdeling Veiligheid en Recht.
175
Univcnltcit Utrecht
• Murdoch, J. (2006), Post-Stucturalist Geography, chapter 3. Londen: Sage,
pp.56-77.
• OntwikkelingsMaatschappij Apeldoorn (2008), Caterplein, Apeldoorn; 1991,
Hoofdstraat [online], Beschikbaar op het World Wide Web :< http://www.oma-
apeldoorn.nl/code/navigate.php?typeid=3&typepage=33&ld=11 &csid=1.
• Oosterman, J. (2000), Werkstad in plezier. In: Stedebouw en Ruimtelijke
Ordening.
• Pain, R. (2001), Gender, Race, Age and Fear in the City. In: Urban Studies,
volume 38, pp. 899-913.
• Pain, R. (2000), Place, social relations and the fear of crime: a review. In:
Progress in Human Geography, volume 24, issue 3, pp. 365-387.
• Pain, R. (1997), Social geographies of women’s fear of crime. In: Transactions of
the Institute of British Geographers, volume 22, pp. 231-244.
• Pain, R. (2003), Youth, age and the representation of fear. In: Capital and Class,
volume 80, pp. 151-171.
• Partij van de Arbeid Apeldoorn (2008), Links aan de Grift; 50 jaar Partij van de
Arbeid in Apeldoorn [online]. Beschikbaar op het World Wide Web:<
http://www.pvda-apeldoorn.nl/historie/hoofds4.htm>.
• Pater de, B. (1996), Het geografische huis: de opbouw van een wetenschap.
Coutinho: Bussem.
• Pease, A. & B.Pease (2004), Waarom mannen en vrouwen met hun lichaam
zeggen wat ze eigenlijk niet willen vertellen. Utrecht: Het Spectrum
• Pease, A. & B.Pease (1999), Waarom mannen niet luisteren en mannen niet
kunnen kaartlezen. Utrecht: Het Spectrum
• Pink, S. (2001), Doing visual etnography : images, media and representation in
research. Londen: Sage
• Pol, J. (2008), ‘Avondje stappen is best leuk, wat Apeldoorn mist is een grote
disco'. In: De Stentor, zaterdag 5 juli, 2008.
• Pol, J. (2002), Meer veiligheid, minder overlast; bezoekers tevreden over
ontwikkelingen Caterplein. In: De Stentor, 3 juli, 2002.
• Projectgroep Integraal Horecabeleid (2000), Horecabeleid 2010 Gemeente
Apeldoorn. Gemeente Apeldoorn, afdeling Veiligheid en Recht.
175
0
Univenlteit Utrecht
• Reezigt, G. & J. Cozijnsen (2002), Samen naar verbetering; een onderzoek naar
de ontwikkeling van veiligheid en overlast in het uitgaansgebied Apeldoorn in de
periode 1998-2001. Gemeente Apeldoorn, dienst Veiligheid, Recht en
Burgerzaken.
• Rij, van V & R. Klapwijk (2005), Problemen en Kansen Horizonscan. Commissie
van Overleg Sectorraden november 2005
• Romer, D., K. H. Jamieson & S. Aday (2003), Television News and the
Cultivation of Fear of Crime. In: International Communication Association, volume
53, issue 1, pp. 88-104.
• Sanders, J. (1996), Architectures of masculinity. In: Introduction, pp.11-25.
Princeton: University Press
• Shirlow, P. & R. Pain (2003), The geographies and politcs of fear. In: Capital and
Class, volume 80, pp. 15-26.
• Stichting Alcoholpreventie (2008), Factsheet Sluitingstijden [online]. Beschikbaar
op het World Wide Web:
http://www.alcoholpreventie.nl/bestand/factsheetsluitingstijden.pdf.
• Sutherland, M. (2008), Verkoopresultaten: niet bepaald door onze kwaliteiten
maar door onze angst [online]. Beschikbaar op het World Wide Web:
www.sutherlandpartners.nl.
• Terhorst, P. & J. van de Ven (2000), De stad als themapark? In: Openbaar
bestuur, volume 10 (8), pp. 23-26.
• Vermeer, R (2007), Fotootje op website? Niet meer uit in Apeldoorn. In: De
Volskrant, 30 maart 2007.
• Vries, de C. (1998), Politie pikt niets meer op het Karateplein. In: De Volkskrant,
27 februari, 1998.
• Werkgroep Kwaliteitsmeter Veilig Uitgaan (2006), Plan van aanpak. Gemeente
Apeldoorn, dienst Openbare orde en Veiligheid.
Univenitcit Utrecht
176
Bijlagen
Bijlage I: Het Observatie plan
Fysieke actoren: de samenstelling van het plein
Uitgaansgelegenheden en andere horeca:
Aantal café’s:
Aantal discotheken:
Eetgelegenheden:
Overig:
Verlichting en openbare vervuiling:
Aantal straatlantaarns:
Aantal prullenbakken:
Aantal openbare toiletten:
Beveiliging
Zijn er camera’s aanwezig op het plein?:
Zo ja, hoeveel:
Aantal uitgaansgelegenheden met eigen camera systeem (cctv)?:
Omgeving plein:
Hoe is de route naar de fietsenstalling verlicht?
Hoe is de route naar de taxistandplaats verlicht?
Hoe is de route naar de diverse parkeerplaatsen verlicht?
Univenl telt Utrecht
177
Sociale factoren
Beveiliging
(22:00, 23:00, 00:00, 01:00, 02:00, 03:00, 04:00)
Aantal uitsmijters:
Aantal private beveiligers:
Uitrusting private beveiligers
Aantal politieagenten:
“Type” agenten:
- Stadswacht
- Agent
- Hondenbrigade
- Fietspolitie
- Politie te paard
Agenten in auto
Uitrusting van de agenten:
Locatie van de agenten (kaart)
Univcniitcit Utrecht
178
Conflicten
(22:00, 23:00, 00:00, 01:00, 02:00, 03:00, 04:00)
Aantal conflicten:
Aard van de conflicten:
- openbaar dronkenschap
- vechtpartijen
- verbaal geweld
- anders
Wie zijn er bij het conflict betrokken:
- geslacht
- subgroepen
- etniciteit
Wie zijn de daders:
- geslacht
- subgroepen
- etniciteit
Wie zijn de slachtoffers:
- geslacht
- subgroepen
- etniciteit
179
Univemlteit Utrecht
Locatie van de conflicten (kaart)
Utrecht
180
Bezoekers:
(22:00, 23:00, 00:00, 01:00, 02:00, 03:00, 04:00)
Aantal bezoekers totaal:
Bezoekers naar geslacht:
Mannen:
- Vrouwen:
Bezoekers naar leeftijd (schatting):
- scholieren
- studenten
- midden/late twintigers
- 30+
Bezoekers naar achtergrond:
- Westers
- Niet-westers:
- Arabisch:
- Negroïde:
- Aziatisch:
Bezoekers naar subcultuur:
- Casual
- Urban / Hip Hop
- Kakkers
- Alto
- Volksmensen
- Anders:
Wie lopen er alleen?:
- geslacht
- subgroep
- etniciteit
Groepen jongeren:
(Minstens 3 personen):
Samenstelling groepen:
- etniciteit
- subculturen
geslacht
181
Univcnltch Utrecht
Waar staan deze groepen? (kaart):
(minimaal 5 minuten op dezelfde plaats)
Gedrag bezoekers:
Gedrag individuen ten opzichte van de politie:
Gedrag individuen ten opzichte van uitsmijters:
Gedrag individuen onderling:
Gedrag groepen ten opzichte van de politie:
(Verschil in gedrag wat betreft omvang groepen?)
Gedrag groepen ten opzichte van uitsmijters:
(Verschil in gedrag wat betreft omvang groepen?)
Gedrag groepen ten opzichte van elkaar:
(Verschil in gedrag wat betreft omvang groepen?)
Univcrvitcxt Utrecht
182
Bijlage II: Het foto materiaal dat gebruikt is tijdens de interviews.
Foto 1
183
O
Univenltclt Utrecht
Universitcit Utrecht
184
Foto 3
185
Univenltclt Utrecht
Foto 4
O
Univtnitcit Utrecht
186
Foto 5
187
Univenitcit Utrecht
Foto 6
Univcnitcit Utrecht
188
Foto 7
189
0
Univenitcit Utrecht
Foto 8
Univeniitcït Utrecht
190