E-commerce in de binnenstad
Een onderzoek naar e-commerce succes onder winkeliers in de
binnenstad
Universiteit Utrecht
Stefan de Jong
Augustus 2007
Faculteit Geowetenschappen
D S Universiteit Utrecht
W
E-commerce in de binnenstad
Een onderzoek naar e-commerce succes onder winkeliers in de
binnenstad
Augustus 2007
Instelling:	Universiteit Utrecht Faculteit Geowetenschappen
Begeleider:	Prof. Dr. R.A. Boschma
Student:	Stefan de de Jong
Studentnummer:	9723110
Email:	sbdejong@gmail.com
2
Voorwoord
Na een periode van 10 jaar komt er dan eindelijk een einde aan mijn studieperiode.
Ik in deze periode veel geleerd, zowel op de Universiteit maar ook vooral ernaast. Ik heb
veel mensen ontmoet, leuke dingen gedaan en een aantal vrienden voor het leven erbij
gekregen.
Maar ook de mindere tijden moet ik niet vergeten. Het uren staren naar een beeldscherm of
een stapel papieren en geen flauw benul hebben waar je mee bezig bent. Om vervolgens
maar weer opnieuw te beginnen. Ik heb het over het schrijven van een scriptie. Het
lastigste dat ik ooit heb moeten doen. Tijdens het schrijven van je scriptie worden al je
karaktertrekken nog eens extra benadrukt. De slechte, maar gelukkig uiteindelijk ook de
goede. Ik heb er weer een berg zelfkennis bij.
Ik wil graag iedereen bedanken mij die mij de afgelopen jaren heeft geholpen, gemotiveerd,
voor afleiding heeft gezorgd en zelfs aan het huilen gemaakt heeft. In het bijzonder wil ik
bedanken: Willem Jan Harleman, Jeroen Niemans, Wouter Jan Strietman en Ramon
Ellenbroek. Zonder jullie hulp had ik nog veel meer met mezelf en de scriptie geworsteld.
Verder wil ik mijn begeleiders Ron Boschma en Jesse Weltevreden bedanken. Jesse omdat
hij al snel zag dat het verzamelen van data samen met een groep mijn motivatie aanzienlijk
verhoogde en Ron omdat hij er in kort tijd voor gezorgd heeft dat er een scriptie met
structuur ligt, in plaats van een verzameling tekst en data.
De studie is nu afgerond, het is de hoogste tijd voor de volgende fase van het leven....
3
Samenvatting
In deze scriptie staat e-commerce succes onder winkeliers in de binnenstad centraal.
Het onderzoek vindt plaats in acht Nederlandse binnensteden: Alkmaar, Almere,
Amersfoort, Haarlem, Hilversum, Purmerend, Utrecht, Veenendaal. Doel van dit onderzoek
is te bepalen in welke mate winkeliers in de binnenstad succesvol een e-commerce strategie
geadopteerd hebben en welke factoren van invloed zijn op dit succes. Vanuit dit doel kan de
volgende probleemstelling geformuleerd worden:
Welke factoren zijn van invloed op het e-commerce succes van een door een winkelier in de
binnenstad geadopteerde e-commerce strategie?.
De probleemstelling wordt behandeld aan de hand van vijf deelvragen die verdeeld zijn over
de hoofdstukken. In het eerste hoofdstuk is de centrale vraagstelling terug te vinden,
evenals de deelvragen en de opbouw van het rapport.
In het tweede hoofdstuk wordt de relevante literatuur met betrekking tot e-commerce
adoptie en e-commerce succes besproken. In dit hoofdstuk worden vier deelvragen
behandeld. De eerste luidt: "Wat houdt e-commerce adoptie in en welke factoren spelen
een rol in het adoptieproces?" E-commerce adoptie is niets anders dan "het gebruik maken
van e-commerce door een bedrijf". E-commerce kan kort samengevat worden als
"zakendoen op internet". Factoren die van invloed zijn op de adoptie zijn onder andere de
kenmerken van de ondernemer, de kenmerken van de onderneming, de locatie, de klanten
en de marktomgeving. Niet ieder bedrijf die een website ontwikkeld zal er hetzelfde doel
mee hebben.
De volgende deelvraag is dan ook "Welke e-commerce strategieën zijn er?" In dit hoofdstuk
wordt een groot aantal e-commerce strategieën besproken die winkeliers kunnen adopteren.
Voor dit onderzoek zijn echter alleen de strategieën van belang die betrekking hebben op
bestaande bedrijven die een actieve website hebben. Uiteindelijk blijven er dan acht e-
commerce strategieën over. Vier waar er uitsluitend informatie op de website te vinden is
en vier waar er ook daadwerkelijk online verkoop plaatsvindt.
Het tweede deel van hoofdstuk 2 behandelt de literatuur met betrekking tot e-commerce
succes. De deelvraag die daar bij hoort is: "Hoe kunnen de prestaties van e-commerce
gemeten worden?" Er volgt in dit hoofdstuk een overzicht van beschikbare methode, van
4
zeer eenvoudig tot geavanceerd. Omdat dit onderzoek betrekking heeft het succes van e-
commerce onder winkeliers met een fysieke winkel in de binnenstad is gezocht naar een
methode om de invloed van de website op het bedrijf te meten. Dit kan het best gedaan
worden met behulp van een aantal factoren binnen het bedrijf en in de directe omgeving
ervan.
In het derde hoofdstuk wordt het conceptueel model gepresenteerd zoals dat op basis van
de literatuur is samengesteld gevolgd door een uitwerking ervan. Allereerst volgen de
prestatie-indicatoren. Deze worden gebruikt om het succes van e-commerce te meten. Dit
zijn: de Concurrentiepositie, omzet, kostenstijging, kostendaling, klantenbinding en kennis
over de klant" Daarna worden de onafhankelijke variabelen besproken, de e-commerce
succesfactoren. Deze kunnen ingedeeld worden in zes klassen. De kwaliteit van de website,
kenmerken van de ondernemer, kenmerken van de onderneming, klanten, marktomgeving
en e-commerce strategie. In het laatste deel van dit hoofdstuk volgt dan een beschrijving
van hoe de data voor dit onderzoek verzameld is.
In het vierde hoofdstuk volgt het empirisch onderzoek. Er zal hier antwoord gegeven
worden op de laatste deelvraag: Welke factoren zijn van invloed op de e-commerce
prestaties zoals deze waargenomen zijn door winkeliers in de binnenstad? In dit hoofdstuk
volgt eerst op basis van beschrijvende statistieken een verkenning van de data. Dit wordt
gevolgd door verschillende logistische regressie analyses om de relaties tussen de
afhankelijke variabelen, de prestatie-indicatoren en de onafhankelijke variabelen, de e-
commerce succesfactoren te toetsen. Op basis van deze analyses zijn de volgende factoren
gevonden die van invloed zijn op het succes van e-commerce: de updatefrequentie van de
website, de leeftijd en het geslacht en de internetkennis van de winkelier, de
ondernemingsvorm, het producttype, leeftijd van de klanten en de geadopteerde e-
commerce strategie. Na dit hoofdstuk, volgt nog hoofdstuk vijf met daarin conclusies en
aanbevelingen
5
Inhoud
Lijst van tabellen en figuren.......................................................7
1	Inleiding.......................................................................8
1.1	Relevantie..................................................................8
1.2	Probleemstelling en vragen..................................................10
1.3	Inhoud van dit rapport......................................................12
2	E-commerce strategie adoptie en E-commerce succes...............................13
2.1	Inleiding...................................................................13
2.2	Adoptie van e-commerce strategieën..........................................13
2.2.1	E-commerce adoptie......................................................14
2.2.2	Overzicht van E-commerce strategieën....................................16
2.3	E-commerce succes...........................................................18
2.3.1	E-commerce succes: Prestatie-indicatoren................................23
2.3.2	E-commerce succes: Succes factoren......................................24
2.4	Conclusie...................................................................28
3	Onderzoeksopzet.................................................................31
3.1	Inleiding...................................................................31
3.2	Conceptueel model...........................................................31
3.3	Afhankelijk Variabelen: Prestatie-indicatoren...............................32
3.4	Onafhankelijke variabelen: E-commerce succes factoren.......................32
3.5	Data verzameling............................................................35
3.6	Conclusie...................................................................36
4	Resultaten......................................................................37
4.1	Beschrijvende statistiek....................................................37
4.2	Multivariate statistiek.....................................................45
4.2.1 Resultaten logistische regressie analyses.................................46
4.3	Conclusie...................................................................53
5	Conclusies en aanbevelingen.....................................................55
5.1 Tekortkomingen................................................................56
5.2	Aanbevelingen...............................................................57
Literatuur..........................................................................58
Bijlage 1: Correlatiematrix.........................................................64
6
Lijst van tabellen en figuren
Figuren
Figuur 3-1: conceptueel model.......................................................31
Figuur 4-1: Waargenomen invloed van de updatefrequentie van de website op de
klantenbinding (%)..................................................................38
Figuur 4-2: Aantal bedrijven met waargenomenomzettoename als percentage van het
totaal, gesorteerd naar de omvang van het bedrijf (in fte)..........................40
Figuur 4-3: Waargenomen verbetering in de concurrentiepositie van het bedrijf, ingedeeld
naar organisatietype................................................................41
Figuur 4-4: Waargenomen verbetering van de klantenbinding, ingedeeld naar
organisatietype.....................................................................42
Figuur 4-5: Waargenomen verbetering van de klantenbinding naar geslacht.............42
Tabellen
Tabel 4-1: Waargenomen verandering in de prestatie-indicatoren als gevolg van de adoptie
van e-commerce......................................................................37
Tabel 4-2: Waargenomen verandering in prestatie-indicatoren van het bedrijf, ingedeeld
naar website ontwikkelaar...........................................................38
Tabel 4-3: Waargenomen verandering in prestatie indicatoren van het bedrijf, ingedeeld
naar organisatietype................................................................41
Tabel 4-4: Waargenomen verandering in prestatie-indicatoren van het bedrijf, ingedeeld
naar leeftijdscategorie.............................................................43
Tabel 4-5: Waargenomen verandering in prestatie indicatoren van het bedrijf, ingedeeld
naar e-commerce strategie...........................................................44
Tabel 4-6: Output Multiple logistische regressie deel 1.............................47
Tabel 4-7: Output multiple logistische regressie deel 2.............................48
7
1	Inleiding
E-commerce maakt in Nederland momenteel een grote groei door. In 2005 bedroegen de
totale online bestedingen van de Nederlandse consument € 2,2 miljard, een groei van 32%
ten opzichte van het jaar ervoor. Naast de omzet neemt ook het aantal mensen dat online is
toe. In 2005 telde Nederland 10,1 miljoen actieve internetters waarvan ruim 6 miljoen ooit
iets via Internet heeft aangeschaft (Thuiswinkel.org, 2006).
Ook het aantal online winkels groeit sterk, van 1500 in 2002 tot 5100 in 2005 (Kamer van
Koophandel Nederland, 2006). Naast de bedrijven die uitsluitend via internet verkopen heeft
inmiddels ook een groot deel, ongeveer 27%, van de bestaande detailhandel in Nederland
een website geopend (Hoevenagel & Melchior, 2003). Sommigen met ook daadwerkelijk
online verkoop, anderen met slechts een website waarop de adresgegevens vermeld staan.
Dit onderzoek richt zich op deze laatste categorie: winkelbedrijven met een website welke
een vestiging hebben in de Nederlandse binnenstad. Inmiddels zijn er verschillende
onderzoeken gedaan naar welke bedrijven een website hebben en welke factoren daarbij
een rol gespeeld hebben. Onbekend is echter in welke mate deze bedrijven e-commerce
succesvol geadopteerde hebben en welke factoren van invloed zijn op dit succes. Dit
onderzoek probeert hier meer duidelijkheid in te geven.
1.1	Relevantie
Naar de opkomst van internet en e-commerce en de effecten die dit heeft op de bestaande
detailhandel zijn inmiddels verschillende onderzoeken gedaan. In het bijzonder vanuit de
marketing sector is hier veel al veel aandacht aan besteed. Zo is er al vrij veel bekend over
welke factoren bepalen waarom consumenten online winkelen (Keen et al., 2004);(Liao &
Chueng, 2001).
Daarnaast zijn er recentelijk ook verschillende studies verschenen over welke gevolgen
Internet en e-commerce hebben voor de individuele detaillist. Zo hebben verschillende
auteurs hebben onderzoek gedaan naar de factoren die de adoptie van Internet door
bedrijven bepalen (Doherty, Ellis-Chadwick, & Hart, 2003; Zhu, Kraemer, & Xu, 2002; Lee &
Chueng, 2004; Dholakia & Kshetri, 2004). Ook hebben diverse auteurs strategieën
beschreven waar winkeliers kunnen uit kunnen kiezen op het moment dat ze besluiten
8
gebruik te gaan maken van e-commerce (Hoevenagel & Melchior, 2003); Venkatesh,1999 in
(Steinfeld et al., 2001).
Ook over de invloed van de adoptie van e-commerce op prestaties van bestaande bedrijven
was tot voor kort weinig bekend. Het merendeel van de onderzoeken met betrekking tot het
meten van e-commerce prestaties richt zich uitsluitend op de website zelf. Het aantal
bezoekers of de kwaliteit van de website wordt hierbij vaak als meeteenheid gebruikt
(Wikipedia, 2006; Liu & Arnett, 2000). Deze meeteenheden geven echter onvoldoende
inzicht in de bijdrage van e-commerce op de prestaties van een bedrijf.
Bestaande onderzoeken welke wel gericht zijn op invloed van e-commerce op de prestaties
van bedrijven zijn ook vrij beperkt. De meerderheid van deze onderzoeken bestaat namelijk
uit casestudies of is verkennend van aard. Daarnaast wordt voor het meten van de
prestaties in deze onderzoeken slechts gebruik gemaakt van één of enkele prestatie-
indicatoren. Een uitgebreid overzicht van deze studies wordt gegeven door Quaddus en
Achjari (2005).
Recentelijk zijn er enkele onderzoeken verschenen welke gebruik maken van een veelvoud
van factoren om de prestaties van een e-commerce strategie te meten (Levenburg & Magal,
2004 ; Quaddus & Achjari, 2005 ). Ondanks dat deze onderzoeken een beter inzicht geven
in de prestaties van e-commerce kennen zij ook verschillende beperkingen. Zo maken zij
bijvoorbeeld geen onderscheid tussen b2c en b2b (business to business) e-commerce, is de
onderzochte populatie klein en wordt er geen rekening gehouden met demografische
gegevens, de omvang van het bedrijf of de markt waarin men actief is.
Ook in Nederland hebben inmiddels diverse onderzoeken plaatsgevonden met betrekking tot
de adoptie van e-commerce door winkeliers. Zo is er inmiddels bekend welke factoren van
invloed zijn op de adoptie van e-commerce, welke strategieën winkeliers geadopteerd
hebben en wat het effect van deze strategieën is op de e-commerce prestaties van
bedrijven(Boschma & Weltevreden, 2006; Weltevreden et al., 2005; Weltevreden, Atzema,
&	Boschma, 2005; Weltevreden & Boschma, 2006).
Dit onderzoek is nauw verwant aan bovenstaande onderzoeken. Allen hebben
plaatsgevonden in dezelfde Nederlandse binnensteden. De reden dat als locatie van deze
onderzoeken voor de binnenstad is gekozen, is dat hier de grootste concentratie in de
detailhandel te vinden is. Ongeveer 51% van alle winkels in Nederland is in deze gebieden
gevestigd (Locatus, 2002).
9
Verder wordt in dit onderzoek gebruik maakt van de dezelfde dataset waar ook Weltevreden
en Boschma (2006) gebruikt van gemaakt hebben. Er is echter een belangrijk verschil
tussen beide onderzoeken. Weltevreden en Boschma richten zich op de invloed, zowel
positief als negatief, van geadopteerde internetstrategieën op de prestaties van winkeliers.
Centraal in dit onderzoek staan echter succesvolle e-commerce strategieën van
winkelbedrijven met een vestiging in een Nederlandse binnenstad. Getracht wordt factoren
te identificeren welke van invloed zijn op dit succes.
Inzicht in de factoren welke van invloed zijn op het succes van e-commerce kan detaillisten
in binnensteden helpen bij het nemen van investeringsbeslissingen in e-commerce. Door te
investeren in de juiste factoren kunnen bedrijven het succes van de geadopteerde e-
commerce strategie vergroten.
De reden dat er met dit onderzoek meer inzicht gekregen kan worden in welke factoren
bijdragen aan het succes van een e-commerce strategie is dat vergeleken bij andere
onderzoeken er veel meer omgevingsvariabelen per winkelier bekend zijn.
Het merendeel van de bestaande onderzoeken naar het succes van e-commerce strategieën
van winkeliers beperken zich tot het meten van prestaties maar houden niet of slechts
beperkt rekening met de factoren welke van invloed zijn op deze prestaties.
De wetenschappelijke relevantie van dit onderzoek ligt in het feit dat dit onderzoek inzicht
geeft in welke factoren een rol spelen in het succes van e-commerce strategieën welke door
winkeliers geadopteerd zijn. Op dit moment zijn er al verschillende onderzoeken gedaan
naar de succesfactoren van internetstrategieën. Bestaande onderzoeken maken echter geen
onderscheid tussen "pure play " en "click and mortar " winkeliers (Zhuang & Lederer, 2006),
richten zich slechts op en beperkt aantal factoren (Zhu, 2004) of hebben geen betrekking
op de retailsector (Huang, Wang, & Zhao, 2005).
1.2	Probleemstelling en vragen
Zoals hierboven beschreven is kunnen de prestaties van e-commerce invloed hebben op de
prestaties van het bedrijf als geheel. Deze e-commerce prestaties worden op hun beurt
beïnvloed door verschillende factoren binnen het bedrijf en uit de omgeving van het bedrijf.
Om de invloed van e-commerce op een bestaand winkelbedrijf te begrijpen is het is daarom
ook noodzakelijk die factoren te identificeren welke van invloed zijn op het succes van een
e-commerce strategie. Verder kan identificatie van de succesfactoren kan ook helpen bij het
verklaren van verschillen in de mate van succes tussen verschillende bedrijven.
10
Doel van dit onderzoek is te bepalen welke mate winkeliers in de binnenstad succesvol een
e-commerce strategie geadopteerd hebben en welke factoren van invloed zijn op dit succes.
Vanuit dit doel kan de volgende probleemstelling geformuleerd worden:
Welke factoren zijn van invloed op het e-commerce succes van een door een winkelier in de
binnenstad geadopteerde e-commerce strategie?
Uit deze probleemstelling volgt een vijftal deelvragen:
Wat houdt e-commerce adoptie in en welke factoren spelen een rol in het adoptieproces?
In hoofdstuk twee wordt besproken wat e-commerce inhoudt, wat belangrijke redenen voor
adoptie zijn en welke factoren van invloed zijn op het adoptieproces.
Welke e-commerce strategieën zijn er?
Ook worden in het tweede hoofdstuk strategieën beschreven welke winkeliers mogelijk
kunnen adopteren. Eerst wordt een overzicht gegeven van bestaande onderzoeken met
betrekking tot e-commerce strategieën en vervolgens volgt een beschrijving van de
strategieën die relevant zijn voor dit onderzoek.
Hoe kunnen de prestaties van e-commerce gemeten worden?
Een beschrijving van de bestaande meeteenheden met betrekking tot het meten van de
prestaties van e-commerce is ook terug te vinden in hoofdstuk twee.
Welke factoren spelen een rol in het succes van e-commerce?
Ook de factoren welke van invloed zijn op het succes van e-commerce worden in het tweede
hoofdstuk behandeld. Dit betreft zowel bedrijfsinterne als ook bedrijfsexterne factoren
Welke factoren zijn van invloed op de e-commerce prestaties zoals deze waargenomen zijn
door winkeliers in de binnenstad? Deze vraag zal beantwoord worden aan de hand van de
resultaten van het empirisch onderzoek en besproken worden in hoofdstuk 4.
11
1.3	Inhoud van dit rapport
Na dit inleidende hoofdstuk volgt in hoofdstuk twee een overzicht van voor dit onderzoek
relevantie literatuur. In dit hoofdstuk komt literatuur aan bod met betrekking tot de adoptie
van het succes van e-commerce. Besproken wordt wat e-commerce adoptie inhoudt, welke
factoren van invloed zijn als ook de verschillende adoptiestrategieën waar winkeliers voor
kunnen kiezen. Verder komt in dit hoofdstuk aan bod hoe e-commerce gemeten kan worden
en welke factoren van invloed zijn. In het derde hoofdstuk volgt het conceptueel model en
de operationalisering van dit model. Ook is in dit hoofdstuk een overzicht te vinden van de
methoden en technieken die gebruikt zijn bij het verzamelen van de data. Het laat zien hoe
de selectie van de doelgroep tot stand is gekomen, hoe de informatie verzameld is en welke
technieken er gebruikt worden bij het verwerken van de data.
In hoofdstuk vier zijn dan vervolgens de uitkomsten van het onderzoek te vinden. Het vijfde
en laatste hoofdstuk bevat ten slotte de conclusies van het onderzoek als ook enige
tekortkomingen en aanbevelingen.
12
2	E-commerce strategie adoptie en E-commerce succes
2.1	Inleiding
In dit hoofdstuk volgt een overzicht van de relevante literatuur met betrekking tot e-
commerce adoptie en e-commerce succes. Er zal in dit hoofdstuk antwoord gegeven worden
op de volgende deelvragen: "Wat houdt e-commerce adoptie in en welke factoren spelen
een rol in het adoptieproces?", "Welke e-commerce strategieën zijn er?", "Hoe kunnen de
prestaties van e-commerce gemeten worden?" en "Welke factoren spelen een rol in het
succes van e-commerce?". De adoptie van e-commerce strategieën door winkeliers
besproken in paragraaf 2.2. In deze paragraaf wordt besproken wat e-commerce adoptie
inhoudt, met welke redenen bedrijven een strategie adopteren en welke factoren van
invloed zijn op de adoptie. In paragraaf 2.3 komt e-commerce succes aan bod. In deze
paragraaf volgt een overzicht van methodes met betrekking tot het meten van de
prestaties. In paragraaf 2.4 worden indicatoren voorgesteld om het succes van e-commerce
bij winkeliers te kunnen meten. In paragraaf 2.5 volgt een overzicht van de factoren die
mogelijk van invloed zijn op de prestaties van e-commerce.
In paragraaf 2.5 volgt ten slotte een conclusie.
2.2	Adoptie van e-commerce strategieën
Het begrip "e-commerce" kent vele verschillende vormen en vele verschillende definities
(Carter, 2001). Deze definities lopen uiteen van zeer ruim "alle economische activiteiten
welke plaatsvinden via elektronische verbindingen" (Wigand, 1997)en "Bedrijfsactiviteiten
welke plaatsvinden op het internet" (Zhu, 2004) tot zeer tot eng "Verkoop via internet" In
dit onderzoek wordt de definitie gebruikt zoals opgesteld door de OECD. E-commerce
betekent "zaken doen via internet, het verkopen van goederen en diensten welke offline
geleverd worden als ook producten welke gedigitaliseerd kunnen worden en Online geleverd
kunnen worden" (Coppel, 2000).
E-commerce kan ook nog verder onderverdeeld worden In verschillende sectoren,
waaronder business-to-consumer (b2c ) gericht op de consument, business-to-
business(b2b) gericht op andere bedrijven en business-to-administration (b2a) gericht op
de overheid (Dixon & Marston, 2002; Carter, 2001; Wigand, 1997; Coppel, 2000). Dit
onderzoek richt zich uitsluitend op winkeliers met een website, welke gericht zijn op de
13
consument. Als in deze studie over e-commerce gesproken wordt dan heeft dit dan ook
uitsluitend betrekking op business-to-consumer (b2c) e-commerce.
2.2.1	E-commerce adoptie
De term adoptie is afkomstig uit de innovatieliteratuur, welke zich bezighoud met het
ontstaan en de verspreiding van technologische innovaties. (Garcia & Calantone, 2001;
Fagerberg & Verspagen, 2001; Freeman, 1991). Wanneer personen of bedrijven gebruik
gaan maken van een dergelijke technologische innovatie spreekt men van adoptie.
Internet en e-commerce kunnen gezien worden als technologische innovaties (Burt &
Sparks, 2003; Levenburg & Magal, 2004). E-commerce adoptie betekent dan ook niets
anders dan het gebruik maken van e-commerce door bedrijven.
Er zijn verschillende redenen waarom bedrijven e-commerce adopteren. Verreweg de
belangrijkste reden is het behalen van concurrentievoordelen (Levenburg & Magal, 2004).
Door gebruik te maken van e-commerce hopen bedrijven bijvoorbeeld kosten te besparen,
hun reputatie te verbeteren en hun marktbereik te vergroten (Quaddus & Achjari, 2005).
Verder vormen ook het verbeteren van de relaties met de klant als ook het verkrijgen van
meer kennis verkrijgen over de klant belangrijke redenen voor bedrijven om e-commerce te
adopteren (Levenburg & Magal, 2004; Doherty, Ellis-Chadwick, & Hart, 1999).
Of en hoe bedrijven daadwerkelijk een e-commerce strategie adopteren is verder
afhankelijk van een veelvoud aan factoren. Een zeer belangrijke factor voor adoptie van e-
commerce is ondersteuning van het management en een positieve kijk van het
management op het mogelijkheden die het Internet biedt (Doherty, Ellis-Chadwick, & Hart,
2003). In kleine en middelgrote bedrijven is de eigenaar over het algemeen degene die de
belangrijkste beslissingen neemt. Zijn houding ten opzichte van nieuwe technologieën is
met betrekking tot de adoptie van internet door het bedrijf dan ook van groot belang (Lee &
Chueng, 2004).
Naast de ondernemer zelf spelen ook andere factoren binnen het bedrijf een rol bij de
adoptie van e-commerce. Van belang zijn onder andere de aanwezige IT infrastructuur en
de aanwezige technologische kennis (Doherty, Ellis-Chadwick, & Hart, 2003). Ook heeft de
ervaring met relevante technologieën, zoals de computer en fax, een positieve invloed op de
adoptie van e-commerce door bedrijven (Dholakia & Kshetri, 2004) . De invloed van de
omvang van het bedrijf op de adoptie is tweeledig. Doordat kleine bedrijven minder goed in
14
staat zijn de kosten te dragen die gepaard gaan met het gebruik van internet, is de kans
dat zij tot adoptie overgaan minder groot dan bij grote bedrijven (Dholakia & Kshetri, 2004;
Zhu, Kraemer, & Xu, 2002). Hoe groter het bedrijf hoe beter het in staat is nieuwe
technologieën te adopteren. De adoptie van e-commerce in grote bedrijven kan echter ook
geremd worden door bijvoorbeeld bureaucratie en specialisatie binnen deze bedrijven
(Boschma & Weltevreden, 2006).
De bereidheid van klanten om online te gaan winkelen is de volgende centrale factor die de
adoptie van Internet beïnvloed (Lee & Chueng, 2004; Zhu, Kraemer, & Xu, 2002). Zhu,
Kraemer en Xu definiëren de bereidheid van klanten om online te gaan winkelen als een
combinatie tussen de welwillendheid van de klanten en de Internet penetratie.
De welwillendheid geeft weer tot in welke mate consumenten bereid zijn online aankopen te
doen en de Internet penetratie geeft de verspreiding van computers en Internet binnen de
samenleving aan. De bereidheid tot het doen van online aankopen kan ook in verband
gebracht worden met de ervaring die de consument heeft met computers en Internet.
Leeftijd en geslacht spelen ook hierbij een rol. Verder speelt de sociaaleconomische
achtergrond van klanten een belangrijke rol bij de penetratie van internet in de samenleving
(Doherty & Ellis-Chadwick, 2003).
Ook de markt waarin het bedrijf actief is speelt een rol bij de adoptie van een e-commerce
strategie. Zo is het belangrijk dat het een sector betreft waarin het mogelijk is het
marktbereik te vergroten door middel van e-commerce (Doherty, Ellis-Chadwick, & Hart,
2003).
Verder speelt de marktomgeving een rol bij de keuze voor een bepaalde strategie. Drie
factoren zijn hier bepalend: de omvang van de markt, de mate van volwassenheid van de
markt en de online activiteiten van andere retailers (Doherty, Ellis-Chadwick, & Hart, 2003;
Doherty & Ellis-Chadwick, 2003; Min & Wolfinbarger, 2005). Ook de competitieve druk van
andere spelers in de markt zet bedrijven ertoe aan een nieuwe technologie te adopteren.
Bedrijven doen dit om geen achterstand op hun concurrenten op te lopen (Zhu, Kraemer, &
Xu, 2002).
De factor locatie beïnvloed op diverse manieren de adoptie van Internet. Van invloed zijn de
stad waar het bedrijf gevestigd is, de directe omgeving van het bedrijf, maar ook de
vestigingslocatie zelf. Allereerst speelt de omvang van de stad een rol bij de adoptie van
nieuwe technologieën (Hagerstrand, 1967; Brown, 1968). Steden met een hoger aantal
15
inwoners hebben een grotere kans informatie over een innovatie te ontvangen (Babtista,
1999). Daarnaast bepaald de omvang van de stad het marktpotentieel en de adoptietijd van
een innovatie (Brown, 1975). Hoe groter de stad, hoe groter dus de kans is dat een
winkelier Internet adopteert.
2.2.2	Overzicht van E-commerce strategieën
Een detaillist die de mogelijkheden die het Internet biedt wil gaan gebruiken binnen zijn
bedrijf zal ook moeten beslissen op welke manier hij dit doet. Wil hij zijn website alleen
gebruiken als visitekaartje, als reclamefolder of als volwaardige online winkel? Diverse
auteurs hebben met betrekking tot het gebruik van Internet door de detailhandel hebben
mogelijke adoptiestrategieën beschreven. Hieronder volgt een overzicht.
Doherty, Ellis-Chadwick en Hart (2003) beschrijven in hun artikel het adoptieproces van
online bestelmogelijkheden door detaillisten in het Verenigd Koninkrijk.
De Kare-Silver (2000) richt zich vooral op de relaties tussen de website en de fysieke
winkel. De onderzoekers onderscheiden tien strategieën waarbij uitgegaan wordt van een
(geleidelijke) overgang van offline naar online verkopen. In de laatste fase is de fysieke
winkel compleet verdwenen.
Ook de zes verschillende strategieën die Venkatesh (1999 in (Steinfeld et al., 2001))
onderscheidt richten zich allen op de relatie tussen de fysieke winkel en de website. Hij
onderscheid daarin twee typen strategieën: de strategieën waarbij de website de winkel
aanvult en de strategieën waar beide onafhankelijk van elkaar opereren. In alle zes gevallen
is echter wel sprake van online verkoop.
Hoevenagel en Melchior (2003) daarentegen onderscheiden vijf verschillende strategieën die
zich voornamelijk richten op het verstrekken van informatie aan en het communiceren met
klanten.
Weltevreden et. al. (2005) hebben de strategieën zoals die onderscheiden worden door deze
auteurs op een nieuw continuüm gezet. Op dit continuüm staan twaalf strategieën welke
uiteenlopen van pre-internet strategieën, zonder actieve website, tot en met een volledige
virtuele winkel. Met betrekking tot het succes van e-commerce onder winkeliers in de
binnenstad zijn echter alleen de strategieën van belang waarbij de detaillist zowel een
fysieke winkel als een website bezit. De pre Internet strategieën en de volledige virtuele
strategie zullen hier dan ook verder buiten beschouwing gelaten worden. De strategieën
16
zoals ze door Weltevreden et. al. onderscheiden worden, vallen uiteen in twee groepen:
Informatiestrategieën en verkoopstrategieën.
2.2.2.1 Informatiestrategieën
"Billboard" strategie: De ondernemer gebruikt de website voornamelijk om
bedrijfsinformatie weer te geven en productinformatie is dan ook niet aanwezig.
Op dit soort websites zijn vaak naam en adres van het bedrijf maar vaak ook zaken als een
routebeschrijving en de openingstijden te vinden.
"Brochure" strategie: Bij deze strategie is naast de bedrijfsinformatie ook productinformatie
te vinden. Het gehele assortiment staat niet online maar wel bijvoorbeeld nieuwe producten
en aanbiedingen.
"Catalogue" strategie: Naast de zaken die bij bovenstaande strategieën online te vinden zijn
biedt de "catalogue" strategie (vrijwel) het gehele assortiment ter inzage aan op de website.
"Customer Service" strategie: Doel van deze strategie is de bevordering van de interactie en
communicatie tussen het bedrijf en de klanten. De website van de detaillist kan in dit geval
op verschillende manieren gebruikt worden. Een detaillist moet wel minimaal twee van de
volgende diensten aanbieden om in deze categorie te vallen. De Helpdesk is eigenlijk een
online klantenservice. Mensen kunnen hier terecht met vragen en klachten. De website kan
ook gebruikt worden om een betere band te verkrijgen met de klanten. Mensen kunnen zich
bijvoorbeeld opgeven voor e-mailnieuwsbrieven of een klantenkaart aanvragen.
2.2.2.2	Verkoopstrategieën
"Export" strategie: De "export" strategie is er vooral op gericht het marktbereik van de
winkel te vergroten. Dit kan zowel het geografische marktbereik als het product marktbereik
(nieuwe producten) zijn. De website heeft verder ook geen relaties met de eigenlijke winkel.
De naam van de winkel, het webadres (URL1) en het assortiment komen niet overeen met
de fysieke winkel.
1 Uniform Resource locator: een label dat verwijst naar een informatiebron, bijvoorbeeld een website.
(nl.wlklpedia.org, 2007)
17
Mirror strategie: De uiterlijke kenmerken van deze website komen overeen met die van
de offline winkel. Het is duidelijk dat de website bij de winkel hoort, maar verder gaat de
relatie niet. De website wordt vooral gezien als extra winkel.
"Synergy" strategie: Een website in deze categorie hoort duidelijk bij de fysieke winkel. Zo
kan het bijvoorbeeld zo zijn dat op de website het volledige assortiment te verkrijgen is,
terwijl dit in de winkel niet het geval is. Producten kunnen ook bijvoorbeeld online besteld
worden en vervolgens afgeleverd worden in de winkels. Daarnaast biedt de website vaak
één of meerdere diensten zoals deze beschreven zijn bij de "Customer Service" strategie.
"Anti-mirror" strategie: Bij deze strategie is de website het belangrijkst en de offline winkel
dient ter ondersteuning van de website. Vaak is er weinig te koop in de winkel, maar wordt
de fysieke locatie voornamelijk voor promotie gebruikt.
2.3	E-commerce succes
Bestaande studies met betrekking tot e-commerce succes richten zich voornamelijk op twee
aspecten: de meeteenheden aan de hand waarvan het succes bepaald kan worden en de
factoren welke van invloed zijn op dit succes. Echter, het merendeel van deze studies richt
zich maar op een van beide aspecten. In dit onderzoek komen beide aan bod.
Voor het meten van de prestaties van een website bestaat geen eenduidige methode.
In het verleden werd het aantal bezoekers van een website, uitgedrukt in verschillende
meeteenheden, als maatstaf genomen (Wikipedia). De oudste methode die gebruikt werd
om het aantal bezoekers te meten is de 'hit'. Iedere keer dat er een bestand van een
website opgevraagd wordt dit aangemerkt als 'hit'. Nadeel van deze methode is dat één
pagina uit meerdere bestanden (foto's etc.) kan bestaan en dat één pagina dus meerdere
hits oplevert. Door gebruik te maken van de 'pageview' als meeteenheid wordt dit probleem
verholpen, deze telt iedere pagina als één bezoeker. Het probleem met deze methode is
echter dat één bezoeker een pagina meerdere keren op kan vragen en dat iedere keer dat
dit gebeurd wordt gezien als een extra bezoek.
Om aan dit probleem voorbij te gaan kan gebruik worden gemaakt van de pagevisit of
session als meeteenheid. Deze meet de bezoeken vanaf één IP-adres binnen een bepaald
18
tijdsbestek als één bezoek. Ook deze aan deze methode kleven echter nadelen. Binnen
bedrijven en instellingen wordt één IP adres vaak gedeeld door meerdere, soms enkele
tientallen, pcs tegelijk. Verder zegt deze meeteenheid alleen iets over het aantal bezoekers,
maar niet over de doelgerichtheid ervan. Een deel van de bezoekers heeft bijvoorbeeld
helemaal niet de intentie gehad de site te bezoeken en verlaat de site na een kort bezoek.
Om de doelgerichtheid van de bezoeken aan een website te meten wordt vaak de
conversion rate als meeteenheid gebruikt. Deze deelt het aantal bezoekers door het aantal
bezoekers dat tot actie over is gegaan. Deze actie kan bijvoorbeeld zijn het doen van een
aankoop, een inschrijving voor een nieuwsbrief of het opvragen van informatie (Gurley,
2000).
Daar waar bovenstaande methoden slechts gebruik maken van één enkele meeteenheid om
de prestaties van een website te meten maken Liu en Arnet (2000) gebruik van een
veelvoud van factoren. Zij identificeren twee groepen factoren welke van invloed zijn op het
succes van website: factoren gerelateerd aan het informatiesysteem (de website) en
marketing gerelateerde factoren. De kwaliteit van het informatiesysteem (IS), de kwaliteit
van de informatie, het gebruik van het IS, de kwaliteit van de ondersteuning, eenvoud in
gebruik als ook de aantrekkelijkheid van de website staan in deze studie centraal.
Toch zegt ook de methode van Liu en Arnet slechts iets over de prestaties van een website
op zich. Deze methode is echter te beperkt om de invloed van een website op de prestaties
van een bedrijf te bepalen. Om deze invloed te kunnen bepalen moet e-commerce niet
gezien worden als een op zichzelf staand fenomeen, maar als een regulier onderdeel van
het bedrijf. Recentelijk zijn verschillende onderzoeken naar het succes van e-commerce
verschenen welke veelal gebruik maken van bestaande modellen met betrekking tot het
meten van bedrijfsprestaties.
DeLone en McLean (1992) maken in het door hun ontwikkelde model met betrekking tot het
bepalen van het succes van een informatiesysteem gebruik van zes verschillende dimensies.
De kwaliteit van het systeem, de kwaliteit van de informatie, het gebruik, tevredenheid van
de gebruiker, individuele invloed en invloed op het bedrijf staan hierin centraal. In 2002
presenteerden DeLone en McLean een doorontwikkelde versie van hun model waarin de
kwaliteit van het systeem, de kwaliteit van de informatie, de kwaliteit van de service, het
gebruik, tevredenheid van de gebruiker en de netto voordelen van het systeem de basis
vormen (DeLone & McLean, 2002).
19
Met de opkomst van het Internet zijn onderzoekers van informatie systemen zich ook gaan
richten op het meten van E-commerce succes. Zo hebben Molla en Licker (2001) het
originele model van DeLone en McLean aangepast en uitgebreid met de dimensies
vertrouwen en ondersteuning en service. DeLone en Mclean zelf passen de doorontwikkelde
versie van hun model toe op e-commerce systemen (DeLone & McLean, 2004).
Bremser en Chung (2005) maken gebruik van een model dat in 1992 gepresenteerd werd
door Kaplan en Norton (1992), genaamd "The Balanced Scorecard". Het model wordt
gebruikt bij het implementeren van bedrijfsstrategieën vanuit vier verschillende
perspectieven. Namelijk: financieel, de klant, interne bedrijfsprocessen en innovatie/groei.
Naast de implementatie van nieuwe strategieën kan met behulp van dit model ook bepaald
worden in welke mate strategische doelen gehaald worden. Het model is dus een
hulpmiddel voor het vertalen van strategische doelen in meetbare prestaties. Bremser en
Chung hebben aan het bestaande model meeteenheden toegevoegd welke de prestaties van
een e-commerce strategie bepalen. Vervolgens wordt bepaald in welke mate e-commerce
bijdraagt aan het behalen van de door een bedrijf gestelde doelen.
Levenburg en Magal (2004) maken gebruik van een Important-Performance analyse (IPA)
om de invloed van e-commerce op de prestaties van een bedrijf te meten. Deze methode
biedt bij het evalueren of bepalen van een strategie de mogelijkheid alle relevante
elementen van deze strategie te beoordelen op zowel de mate van belang als de prestaties.
Centraal in het onderzoek van Levenburg en Magal staan drijfveren van de adoptie van e-
commerce door kleine bedrijven. Deze drijfveren worden gevormd door de voordelen die
ondernemers verwachten te behalen door gebruik te maken van e-commerce. Het belang
van verschillende adoptie drijfveren wordt hierbij gekoppeld aan de tevredenheid over de
prestaties zoals dat door de ondervraagde ondernemers is aangeven.
Ook Quaddus en Achjani (2005) hebben op basis van bestaande modellen een denkraam
voor het meten van e-commerce prestaties gecreëerd. In lijn met de ideeën van
Venkatraman en Ramanujam (1986) en Kaplan en Norton (1992) hebben zij een model
ontwikkeld dat de prestaties van een e-commerce strategie zowel vanuit operationeel als
ook vanuit strategisch perspectief beoordeeld. Evenals Levenburg en Magal maken Quaddus
en Achjani gebruik van drijfveren van e-commerce adoptie bij het bepalen van het succes
van e-commerce strategieën. De drijfveren vormen in het laatste onderzoek echter een
combinatie van de verwachte als ook de werkelijk gerealiseerde voordelen van e-commerce.
20
Daarnaast houden Quaddus en Achjani ook rekening met factoren welke de adoptie van e-
commerce kunnen belemmeren. Ook deze bestaan uit een combinatie van zowel
waarschijnlijke als ook waargenomen belemmeringen. Naast het onderscheid tussen
drijfveren en belemmeringen wordt ook onderscheid gemaakt tussen bedrijfsinterne en
bedrijfsexterne factoren. Het succes van een strategie wordt bepaald aan de hand van deze
vier groepen factoren. Hoe groter de interne en externe drijfveren en hoe kleiner de interne
en externe belemmeringen hoe groter het succes van een strategie.
Madeja (2003) stelt het behalen van concurrentievoordelen, het creëren van toegevoegde
waarde en de prestaties van het bedrijf als indicatoren voor e-commerce succes. Het meten
van de prestaties gebeurd aan de hand van dertien meeteenheden waaronder het
bedrijfsimago, toegenomen marktaandeel, marketing kosten en klanttevredenheid.
Weltevreden en Boschma (2006) stellen in hun onderzoek naar de invloed van
Internetadoptie op de prestaties van winkeliers in Nederlandse binnensteden de gekozen
Internet strategieën centraal. De auteurs onderscheiden zes verschillende strategieën aan
de hand waarvan zij onderzoeken of de adoptie van een meer geavanceerde strategie ook
leidt tot betere prestaties. De prestaties van de bedrijven worden bepaald aan de hand van
negen verschillende prestatie-indicatoren waaronder omzet, kosten, de behoefte aan
winkel- en distributieruimte en klantenbinding.
Een theorie die door verschillende auteurs gebruikt wordt bij het bepalen van de invloed van
e-commerce op bedrijven is de Resource Based View (Barney, 1991).
Deze theorie, afkomstig uit het strategisch management, stelt de middelen en kennis die
een bedrijf tot zijn beschikking heeft centraal in het succes van de onderneming. Echter niet
alle middelen die een bedrijf tot zijn beschikking heeft zijn van invloed op het succes. De
Resource Based View (RBV) biedt een denkraam waarbinnen het mogelijk is middelen te
identificeren en categoriseren die van belang zijn (Barney, Mata, & Fuerst, 1995). Wade
(2006) maakt gebruik van deze theorie bij het ontwerpen van een meetinstrument met
betrekking tot de e-commerce prestaties van bedrijven die uitsluitend op Internet actief zijn
(Pure Play) als ook de e-commerce prestaties van bestaande, multichannel 2, bedrijven. De
mate waarin bedrijven in staat zijn Informatie Systemen (zoals een website) te ontwerpen,
te adopteren en te managen bepalen in deze studie de prestaties.
2 Bedrijven die via meerdere kanalen, zoals een fysieke winkel, postorder en Internet actief zijn.
21
In het onderzoek van Zhuang en Lederen (2006) staat het succes van e-commerce centraal.
De RBV wordt door hen gebruikt als leidraad bij het identificeren van kennis en middelen
binnen een bedrijf welke verantwoordelijk zijn voor dit succes.
Uit dit onderzoek blijkt onder andere dat e-commerce van invloed is op de prestaties van
een bedrijf als geheel. Verder concluderen Zhuang en Lederer dat, naar verwachting,
bedrijfsspecifieke kenmerken wel en technische factoren niet van invloed zijn op het succes
van een e-commerce strategie. Uitgaande van de RBV zijn ook menselijke factoren van
invloed op het succes van een onderneming. Uit dit onderzoek bleek echter de invloed met
betrekking tot het succes van e-commerce slechts gering.
Zhu (2004) richt zich op de toegevoegde waarde van e-commerce en IT infrastructuur voor
bedrijven. Uitgangspunt is dat de juiste combinatie van de beschikbare IT infrastructuur
binnen bedrijven en de aanwezige kennis en middelen met betrekking tot e-commerce in
positieve zin bijdragen aan de prestaties van het bedrijf.
De RBV vormt in deze studie de basis bij het identificeren van combinaties van de
beschikbare middelen welke leiden tot hogere opbrengsten.
Zhu, Kraemer en Dedrick(2004) bekijken naast de invloed van bedrijfsinterne factoren op
de toegevoegde waarde van e-commerce ook bedrijfsexterne factoren.
Op basis van het Technology Organization Environment Framework identificeren de
onderzoekers verschillende factoren welke van invloed zijn waaronder: technologische
kennis, de omvang van het bedrijf, de aanwezige concurrentie en de aanwezige wetten en
regelgeving.
De toegevoegde waarde van e-commerce voor bedrijven is ook onderwerp in de studies van
Amit en Zott (2001) en Cristensen en Methlie (2003). Beide studies zijn gefundeerd op
ideeën uit diverse economische theorieën waaronder Transaction Costs Economics, de
Resource Based View en Strategie Networks. De toegevoegde waarde van e-commerce
wordt bepaald aan de hand van verschillende factoren, zogenaamde e-value drivers.
Innovatie, mate van efficiency, complementariteit van producten, diensten en informatie
zijn hier voorbeelden van.
22
I
2.3.1 E-commerce succes: Prestatie-indicatoren
Zoals in de vorige paragraaf beschreven is kan het effect van website voor een bestaand
bedrijf het best gemeten worden aan de invloed die de website heeft op het bedrijf als
geheel. Op basis van verschillende studies worden de volgende indicatoren voorgesteld om
het e-commerce succes van winkeliers in de binnenstad te kunnen meten.
De eerste prestatie indicator is de concurrentiepositie (Zhuang & Lederer, 2006). Met
betrekking tot de deze positie zijn er twee belangrijke redenen waarom bedrijven een e-
commerce strategie adopteren. Ten eerste wordt Internet door bedrijven gezien als een
technologische innovatie welke een strategisch voordeel kan bieden(Levenburg & Magal,
2004). Door een e-commerce strategie te adopteren probeert men dus de eigen positie ten
opzichte van de concurrent te verbeteren. De tweede reden om e-commerce te adopteren is
dat men bang is achter te blijven bij de eerste groep. Het online gaan van deze bedrijven
heeft ervoor gezorgd dat de concurrentie toegenomen. De angst om achter te raken op de
concurrentie is voor een groot aantal bedrijven dan ook een reden om online te gaan
(Whewell & Souitaris, 2001).
Volgens Porter (2001) kan de invloed van e-commerce op een bedrijf het best gemeten
worden aan de hand van verbeterde financiële prestaties. Een manier om deze prestaties te
verbeteren is het verhogen van de omzet van het bedrijf (Christensen & Methlie, 2003;
Huang, Wang, & Zhao, 2005; Zhuang & Lederer, 2006; Apigian et al., 2005; Levenburg,
2005). Dit is dan ook één van de belangrijkste reden voor retailers om voor retailers om tot
de adoptie van e-commerce over te gaan (Whewell & Souitaris, 2001).
De financiële prestaties kunnen verder ook verbeteren doordat er als gevolg van de adoptie
van e-commerce kosten besparing mogelijk zijn. Kosten die mogelijk kunnen dalen zijn
bijvoorbeeld de marketingkosten (Burt & Sparks, 2003; Amit & Zott, 2001). Een website
biedt immers de mogelijkheid consumenten informatie te verschaffen over producten en
diensten tegen relatief lage kosten (Quaddus & Achjari, 2005).
Voor bedrijven die online verkopen geld dat ook verkoopkosten dalen (Huang, Wang, &
Zhao, 2005; Zhu, 2004; Apigian et al., 2005; Amit & Zott, 2001). Klanten kunnen immers
een product bestellen en afrekenen zonder tussenkomst van een medewerker. Doordat dit
proces volledig geautomatiseerd is, kunnen daarnaast ook de administratiekosten dalen
(Apigian et al., 2005). Verder kan er bespaard worden op de distributie en voorraadkosten
(Amit & Zott, 2001). Goederen hoeven immers niet fysiek aanwezig te zijn op het moment
23
dat ze betaald worden. Daarnaast kan de adoptie van een e-commerce strategie ook leiden
tot lagere kosten met betrekking tot de inventaris, winkelruimte en magazijn (Burt &
Sparks, 2003).
Naast een kostendaling kan de adoptie van e-commerce ook leiden tot een stijging van de
kosten. Het ontwikkelen en het bijhouden van de website, de hosting en de integratie van
de strategie in de organisatie brengen allen kosten met zich mee (Adelaar, Bouwman, &
Steinfield, 2003; Whewell & Souitaris, 2001). Verder zal de online verkoop van goederen
ook leiden tot het stijgen van de verzendkosten. Goederen zullen immers vaker dan
voorheen bij de klant thuisbezorgd moeten worden. (Burt & Sparks, 2003; Whewell &
Souitaris, 2001).
Het verbeteren van de relaties met de klant is voor veel ondernemers een reden om online
te gaan (Levenburg & Magal, 2004). Een verbeterde relatie is dan ook de volgende indicator
van e-commerce succes. Via een website is een bedrijf 24 uur per dag bereikbaar, in plaats
van alleen tijdens openingstijden. De adoptie van een e-commerce strategie kan dan ook
een positief effect hebben op de relatie tussen bedrijf en de klant (Apigian et al., 2005).
Bedrijven kunnen via de website bijvoorbeeld een de mogelijkheid bieden vragen te stellen
en klachten in te dienen via een formulier of door een lijst met veelgestelde vragen (FAQ) te
plaatsen (Quaddus & Achjari, 2005; Huang, Wang, & Zhao, 2005). Daarnaast kan een
bedrijf actief informatie verstrekken via een online catalogus, een nieuwsbrief of een RSS-
feed. De interactie tussen bedrijf en klant kan dus worden vergroot zonder dat dit extra
kosten met zich meebrengt (Adelaar, Bouwman, & Steinfield, 2003).
Ook het vergroten van de kennis over klanten is een reden om een website te ontwikkelen.
Internet biedt winkeliers de mogelijkheid om heel gericht met verschillende groepen te
communiceren (Doherty, Ellis-Chadwick, & Hart, 1999). Gegevens kunnen verkregen
worden door middel van registratie voor nieuwsbrieven of bij online verkopen. Ook via
online enquêtes kan de informatie over klanten toenemen. (Quaddus & Achjari, 2005).
Toegenomen kennis over klanten is dan ook een indicatie van e-commerce succes.
2.3.2 E-commerce succes: Succes factoren
De website is het eerste dat een consument ziet, het visitekaartje van het bedrijf. De
eigenaar van een website heeft slechts 50 milliseconden de tijd om indruk op een bezoeker
te maken (Lindgaard et al., 2006). Het uiterlijk van de website, het ontwerp, is dus erg
belangrijk. Ook de toegankelijkheid van de website voor minder validen(accessibility) en
24
een logische, gebruiksvriendelijke indeling van de site (usability) spelen een rol. Tevens
moet de website vertrouwen uitstralen, zeker als er sprake is van online verkoop. (Liu &
Arnett, 2000; Molla & Licker, 2001; Weathers & Makienko, 2006). Naast het de interface
speelt ook de inhoud, de kwaliteit van de informatie, een rol in het succes van e-commerce.
De relevantie, compleetheid, maar ook de actualiteit van de gegevens zijn hierbij van
belang (Molla & Licker, 2001). Verwacht mag worden dat een website die gebouwd is door
een professioneel bureau beter van kwaliteit is en dan een website die door de ondernemer
zelf of bekenden van hem ontworpen is. De kwaliteit en de actualiteit van de gegevens is
onder andere afhankelijk van hoe vaak de website wordt bijgewerkt.
Ook de ondernemer zelf is van invloed op het succes van e-commerce. Uit een studie van
Prabhu (2000) blijkt bijvoorbeeld dat de toegewijdheid van de manager een van de
belangrijkste factoren in het succes van e-commerce is. In eerdere onderzoeken naar de
adoptie van internet is verder gebleken dat de houding van de ondernemer ten opzichte van
nieuwe technologieën grotendeels afhangt van zijn persoonlijke kenmerken zoals leeftijd,
geslacht en sociaaleconomische achtergrond (Doherty & Ellis-Chadwick, 2003). Naar mate
de leeftijd van een persoon toeneemt, heeft hij meer kennis en ervaringen opgedaan en zal
dan ook minder snel gebruik maken van een nieuwe technologie. Verder is er tussen
mannen en vrouwen een verschil in het gebruik van Internet. Mannen maken meer gebruik
van het Internet, hebben meer ervaring met de technologie en dus is de kans dat zij een
positieve kijk op het gebruik van e-commerce hebben ook groter. Ook de sociaal
economische achtergrond speelt een rol in het gebruik van Internet. Uit verschillende
onderzoeken is gebleken het internet gebruik onder mensen met lage inkomens en lager
opgeleiden lager ligt dan dat onder mensen met een gemiddeld of hoger inkomen en/of een
hoge opleiding (Hoffman, Novak, & Schlosser, 2000; Selhofer & Hüsing, 2002).
De mate waarin bedrijven in staat zijn een website te ontwerpen en te managen is van
grote invloed op de prestaties (Wade & Nevo, 2006). De aanwezige kennis en ervaring met
betrekking tot computers en informatie technologie is dan ook de volgende factor in het
succes van e-commerce (Zhu, 2004; Liu & Arnett, 2000; Quaddus & Achjari, 2005) . Hoe
meer kennis en ervaring een ondernemer heeft met betrekking tot nieuwe technologieën,
hoe groter de kans op e-commerce succes (Zhu, Kraemer, & Dedrick, 2004).
Naast de kenmerken van de ondernemer zijn er ook andere factoren binnen bedrijven te
vinden die van invloed zijn op het succes van e-commerce. Grotere bedrijven hebben vaker
25
toegang tot de benodigde financiële middelen en de benodigde kennis en vaardigheden (Rao
Kowtha &. Whai lp Choon, 2001). Hoe meer werknemers een bedrijf heeft, hoe groter de
kans is dat het een geavanceerdere strategie adopteert (Boschma & Weltevreden, 2006).
Onderzoek van Zhu, Kraemer en Dedrick (2004) toont echter aan dat er een negatief
verband bestaat tussen de bedrijfsgrootte en de mate waarin bedrijven in staat zijn
toegevoegde waarde te creëren met behulp van e-commerce. Een mogelijke verklaring voor
dit negatieve verband kan zijn dat de bestaande structuren, routines en bureaucratie een
obstakel vormen voor het gebruik van nieuwe technologieën en het succes ervan (lock-in)
(Levitt & March, 1988; Silverberg, Dosi, & Orsenigo, 1988). Wat het effect van de leeftijd
van een bedrijf op succes van e-commerce is, is vooralsnog niet duidelijk. Wel is het zo dat
naarmate een bedrijf langer bestaat, er meer kennis en vaardigheden op een bepaald
gebied zijn opgebouwd maar dat het risico op lock-in ook groter is
Daarnaast speelt ook het feit of een bedrijf een specialist of generalist is een rol in het
succes. Een specialist richt zich slechts op één of enkele productcategorieën, terwijl een
generalist een grote verscheidenheid aan productcategorieën in het assortiment heeft.
Generalisten, vaak winkelketens, hebben als voordeel dat ze de kosten van een e-
commerce strategie kunnen spreiden over een groot aantal productencategorieën.
Specialisten, over het algemeen zelfstandige ondernemers, echter hebben het voordeel dat
ze producten aanbieden die offline, dus in een fysieke winkel, niet overal gemakkelijk te
verkrijgen zijn. Doordat hun marktbereik vergroot wordt hebben specialisten daarnaast ook
de mogelijkheid een dieper assortiment te bieden dan dat normaal gesproken mogelijk zou
zijn gezien de omvang van het bedrijf (Min & Wolfinbarger, 2005). De verwachting is dat
zelfstandigen wel eerder de impact van e-commerce op hun bedrijf zullen bemerken.
Het type product dat een bedrijf verkoopt is de volgende factor welke van invloed is op het
succes van een e-commerce strategie. In het bijzonder de mate waarin een product vooraf
beoordeeld kan woorden is hierbij van belang. Nelson (1974) maakt onderscheid in twee
typen producten: "search goods" en "experience goods". Search goods zijn producten
waarvan de belangrijkste eigenschappen bekend zijn voor aanschaf van het product.
Experience goods zijn producten waarvan de belangrijkste eigenschappen voor aanschaf
niet bekend kunnen zijn, of waarvan het zoeken naar informatie meer moeite kost dan het
direct aanschaffen van het product (Nelson, 1974). Onderzoek van Weathers en Maktenko
(2006) toont aan dat de kans op succes kleiner is als een bedrijf" experience goods"
verkoopt. Op basis van de ideeën van Klein (1998) stellen Weltevreden et. al (2005) een
26
onderscheid voor in convenience (dagelijkse) goederen en goederen die minder vaak
gekocht worden, search en experience goods. De auteurs stellen deze nieuwe
productclassificatie voor omdat op basis hiervan de adoptie van e-commerce beter verklaard
kan worden dan op basis van de traditionele classificaties. Ook in dit onderzoek zal deze
classificatie aangehouden worden.
Zoals eerder vermeld blijkt uit onderzoek van Lee & Chueng (2004 ) en Zhu (2002) dat de
bereidheid van klanten om gebruik te maken van e-commerce een belangrijke factor is in
het adoptieproces van e-commerce door winkeliers. De bereidheid tot het doen van online
aankopen kan ook in verband gebracht worden met de aanwezige kennis en ervaring met
betrekking het gebruik van Internet en computers (Liao & Chueng, 2001).
Doherty en Ellis-Chadwick (2003) tonen aan dat leeftijd, geslacht maar ook de
sociaaleconomische achtergrond van klanten een belangrijke rol speelt bij het gebruik van
internet door consumenten. Zo maken jongeren vaker dan ouderen en mannen vaker dan
vrouwen gebruik van internet. Daarnaast beschikken mensen met hogere inkomens vaker
over computers en snelle internetverbindingen dan mensen met lagere inkomens.
Uit een studie van Barua (2001) blijkt dat deze bereidheid van klanten om gebruik te maken
van e-commerce, ook één van de belangrijkste is voorwaarden is voor het creëren van
toegevoegde waarde door middel van e-commerce en dus het succes ervan.
De invloed van de marktomgeving op het uiteindelijke succes van een gekozen strategie is
tweeledig. Allereerst speelt de marktomgeving een rol bij de keuze voor een bepaalde
strategie. Drie factoren zijn hier bepalend: de omvang van de markt, de mate van
volwassenheid van de markt en de online activiteiten van andere retailers (Doherty, Ellis-
Chadwick, & Hart, 2003). Verder oefent ook de marktomgeving invloed uit op het gebruik
van e-commerce door winkeliers. De druk van concurrenten is voor veel bedrijven een
reden om nieuwe technologieën, zoals e-commerce, te adopteren en zo een achterstand op
de concurrentie te voorkomen (lacovou, Benbasat, & Dexter, 1995; Rao Kowtha & Whai lp
Choon, 2001; Zhu, Kraemer, & Xu, 2002). In Nederland blijkt echter dat locale concurrentie
onder winkeliers een negatief effect heeft op de adoptie van e-commerce. (Boschma &
Weltevreden, 2006). Uit onderzoek van Zhu, Kraemer en Dedrick (2004) binnen de
financiële dienstensector komt verder ook naar voren dat de marktomgeving een factor is in
e-commerce succes. De onderzoekers tonen aan dat er een verband is, zij het vrij zwak,
tussen de hevigheid van de concurrentie en de mate waarin e-commerce bijdraagt aan de
prestaties van een bedrijf.
27
Er is nog weinig informatie bekend over de relatie tussen e-commerce succes en de
geadopteerde strategie van bedrijven. Onderzoek van Weltevreden en Boschma (2006)
toont echter wel aan dat de adoptie van een meer geavanceerde strategie leidt tot betere
prestaties. De keuze voor een bepaalde strategie bepaalt immers de mogelijkheden die de
ondernemer heeft om de website te laten bijdragen in de prestaties van de onderneming.
Hoe geavanceerder de strategie, hoe meer mogelijkheden de ondernemer heeft om de
prestaties te verbeteren.
2.4	Conclusie
In dit hoofdstuk zijn verschillende studies met betrekking tot e-commerce adoptie en e-
commerce succes besproken. Op basis van deze bestaande onderzoeken is een antwoord
gezocht op een viertal vragen. De eerste vraag luidt: "Wat houdt e-commerce adoptie in en
welke factoren spelen een rol in het adoptieproces?" Van e-commerce adoptie is sprake
wanneer bedrijven of instellingen gebruik maken van e-commerce.
Er zijn verschillende redenen waarom bedrijven besluiten tot adoptie over te gaan. Het
behalen van voordelen ten opzichte van de concurrentie vormt hierbij de voornaamste
reden. Verder bestaan er verschillende factoren welke de uiteindelijke adoptie van e-
commerce beïnvloeden. Bedrijfsinterne factoren zijn onder andere de kijk van het
management op e-commerce, de aanwezige technologische kennis binnen het bedrijf en het
type product dat men verkoopt. Daarnaast zijn klanten, de marktomgeving en de locatie
waar het bedrijf gevestigd is factoren die de adoptie positief of negatief kunnen
beïnvloeden.
Verder is in dit hoofdstuk getracht een antwoord te vinden op de vraag "Welke e-commerce
strategieën zijn er?" Op basis van de bestaande onderzoeken kunnen een groot aantal
strategieën onderscheiden worden. Deze hebben zowel betrekking op bedrijven zonder
actieve website, bedrijven met een actieve website en ook bedrijven welke zelfs uitsluitend
op internet actief zijn. Met betrekking tot dit onderzoek zijn uitsluitend strategieën van
belang welke betrekking hebben op een bedrijf met zowel een fysieke als ook een online
aanwezigheid. Winkeliers in de binnenstad hebben een keuze uit acht verschillende
strategieën wanneer zei tot adoptie overgaan. Deze strategieën staan op een continuüm
waarbij aan de ene kant slechts summiere bedrijfsinformatie op de website te vinden is en
28
aan de andere kant vind er verkoop plaats via de website en is deze volledig geïntegreerd
met de fysieke winkel.
Ook is in dit hoofdstuk antwoord gezocht op de vraag "Hoe kunnen de prestaties van e-
commerce gemeten worden?" Er bestaat een grote verscheidenheid aan methoden met
betrekking tot het meten van de prestaties van e-commerce. Deze kunnen grofweg
ingedeeld worden in twee groepen: de eerste groep meet uitsluitend de prestaties van een
website op zich, de tweede groep meet de invloed van de website op de prestaties van het
bedrijf als geheel. De eerste groep maakt bijvoorbeeld gebruik van het aantal bezoekers of
de conversion rate als meeteenheid om de prestaties van een website te meten. Deze
meeteenheden kunnen goed gebruikt worden om de prestaties van websites onderling te
vergelijken of om de effectiviteit van een website te bepalen. Voor bedrijven die uitsluitend
op internet actief zijn is deze methode wellicht voldoende, voor bedrijven met naast de
website ook een fysieke vestiging niet. Winkeliers kunnen de effecten van de website
bijvoorbeeld ook terugzien in het aantal klanten dat de winkel bezoekt of in een verandering
in de marketing en vestigingskosten. De modellen welke in de tweede groep vallen maken
het wel mogelijk dit soort effecten te meten. E-commerce wordt in deze modellen als
onderdeel van de bedrijfsstrategie gezien. De mate van succes van e-commerce wordt in
deze onderzoeken bijvoorbeeld bepaald door de bijdrage aan de omzet, de verbetering van
de concurrentiepositie of een verbetering van het imago.
Met betrekking tot het meten van e-commerce succes onder winkeliers in de binnenstad
worden zes verschillende prestatie indicatoren voorgesteld, te weten: omzet, gedaalde
kosten, gestegen kosten, concurrentiepositie, kennis over klanten en klantenbinding.
De laatste vraag die in dit hoofdstuk beantwoordt wordt is: "Welke factoren spelen een rol
in het succes van e-commerce?" Op basis van de bestaande literatuur kan een groot aantal
factoren onderscheiden worden. De invalshoek van de onderzoeken en daarmee ook de
factoren die genoemd worden lopen zeer uiteen. Daarnaast spreken de verschillende studies
spreken elkaar ook regelmatig tegen met betrekking tot de invloed die deze factoren op het
succes van e-commerce hebben. Factoren welke van invloed zijn, zijn allereerst de
technische factoren. De kwaliteit van de website maar ook de aanwezige IT infrastructuur
worden regelmatig genoemd. Ook bedrijfsspecifieke factoren zoals de omvang van het
bedrijf en het type product dat een bedrijf levert kan van invloed zijn op het succes.
Menselijke factoren, zoals de technische kennis van de winkelier als ook de sociaal
29
economische achtergrond van hem en zijn klanten zijn van invloed. Daarnaast speelt ook de
gekozen strategie een rol in het succes evenals de aanwezige concurrentie.
30
3	Onderzoeksopzet
3.1	Inleiding
Dit hoofdstuk geeft weer hoe het onderzoek is opgezet en welke methoden gebruikt zijn.
Al eerst volgt in paragraaf 3.2 het conceptueel model, gevolgd door een uitwerking daarvan
in de daaropvolgende subparagrafen. In paragraaf 3.2.1 zijn de factoren terug te vinden
welke van invloed zijn op het succes van e-commerce , gevolgd door indicatoren aan de
hand waarvan het succes bepaalt word in paragraaf 3.2.2. In paragraaf 3.3 volgt een
overzicht van de methoden en technieken die gebruikt zijn in dit onderzoek. De methode
met betrekking tot de dataverzameling, een beschrijving van de variabelen en een
beschrijving van de totstandkoming van de onderzoeksgroep komen allen in deze paragraaf
aan bod.
3.2	Conceptueel model
Bestaande studies op het gebied van e-commerce succes vormen de basis voor het
volgende conceptueel model. Dit model geeft het denkraam weer op basis waarvan
onderzocht wordt welke factoren van invloed zijn op het succes van e-commerce zoals dit
geadopteerd is door winkeliers in de binnenstad. Centraal in dit onderzoek staat het e-
commerce succes. De mate van succes wordt beïnvloed door de factoren welke terug te
vinden zijn aan de linkerkant van het model. Aan de rechterkant van het model zijn de
indicatoren terug te vinden aan hand waarvan het succes van e-commerce gemeten kan
worden.
Figuur 3-1: conceptueel model
Marktomgeving
I Kenmerken klanten
i .
Kwaliteit van de website
■
I E-commerce Strategie
i
; Kenmerken onderneming
Kenmerken ondernemer
-
Concurrentiepositie
• Omzet
-__ _________________
' Kosten besparing
__
1 Kosten stijging
Relatie met de klant
■_j__ i.'■ ....__________i
Kennis over klanten
31
3.3	Afhankelijk Variabelen: Prestatie-indicatoren
In paragraaf 2.3.1 zijn zes prestaties indicatoren gepresenteerd welke samen het succes
van een e-commerce strategie bepalen. Dit zijn de concurrentiepositie, totale omzet, kosten
stijging, kostendaling, klantenbinding en kennis over klanten. Om te bepalen of deze
indicatoren gewijzigd zijn als gevolg van de adoptie van e-commerce is gebruik gemaakt
van subjectieve prestatie-indicatoren. Deze methode is in lijn met andere studies met
betrekking tot e-commerce succes (Huang, Wang, & Zhao, 2005; Zhuang & Lederer, 2006;
Christensen & Methlie, 2003). De belangrijkste reden dat voor deze methode gekozen wordt
is dat objectieve gegevens met betrekking tot de financiën van een bedrijf niet beschikbaar
of niet openbaar zijn. In dit onderzoek is de respondenten expliciet gevraagd of de
prestatie-indicatoren gewijzigd zijn sinds zij een website online hebben.
Als respondenten niet zeker waren of de indicatoren gewijzigd zijn als gevolg van de adoptie
is genoteerd dat deze geen effect hebben op de prestaties.
Met betrekking tot de concurrentiepositie, de totale omzet en klantenbinding is winkeliers
gevraagd of het de website een positief, negatief of neutraal effect had op deze indicatoren.
Verder is de respondenten gevraagd of zij meer kennis over klanten hebben gekregen en of
er kosten gestegen of gedaald zijn sinds het online van de website. Deze vragen konden
uitsluitend met "ja"en "nee" beantwoord worden.
Voordat met toetsen begonnen is zijn alle variabelen omgezet naar dummy variabelen met
twee categorieën: "0" nee en "1" is ja. In het geval van de concurrentiepositie , de totale
omzet en de klantenbinding zijn negatief en neutraal samengevoegd in de categorie "0"en
positief in categorie "1" Alleen de variabele kostenstijging is een uitzondering, hier is "0" ja
en "1" De waarde 1 vertegenwoordigd nu in alle dummy's een positief effect op e-commerce
succes.
3.4	Onafhankelijke variabelen: E-commerce succes factoren
De e-commerce succesfactoren zoals ze hier gepresenteerd worden zijn allen gebaseerd op
de factoren zoals deze in paragraaf 2.3.2 genoemd worden. Deze factoren die van invloed
zijn op het succes van e-commerce vormen de onafhankelijke variabelen. Doel van dit
onderzoek is om aan te tonen welke van deze variabelen van invloed is op het succes van e-
commerce. Dit zal gedaan worden aan de hand van de hypotheses zoals deze hieronder
gepresenteerd worden.
32
Hypothese 1: Een website ontwikkeld door een professioneel bureau leidt tot meer e-
commerce succes dan een die website gebouwd is door iemand anders.
Wordt gemeten aan de hand van een dichotome variabele (d_build) met als categorie "1"
Professioneel Webdesign bureau en als categorie "0" overige website ontwikkelaar.
Hypothese 2: Hoe vaker de website wordt bijgewerkt, hoe groter het e-commerce succes is.
Wordt gemeten aan de hand van de variabele (bijwerk), dit is een variabele op ratio schaal.
Hypothese 3: Mannelijke winkeliers hebben meer succes met betrekking tot e-commerce
dan vrouwelijke winkeliers.
Wordt gemeten aan de hand van een dichotome variabele (d_gender) met als categorie "1"
Man en als categorie "0" vrouw.
Hypothese 4: Hoe jonger de winkelier, hoe groter het e-commerce succes van de
onderneming.
Wordt gemeten aan de hand van de variabele (age), dit is een variabele op ratio schaal.
Hypothese 5: Hoe hoger het opleidingsniveau van de winkelier, hoe groter het succes van e-
commerce.
Wordt gemeten aan de hand van een categoriale variabele (d_educ) met de categorieën "1"
Lager onderwijs, "2" Middelbaar onderwijs, en "3" hoger onderwijs.
Hypothese 6: Hoe meerjaren internetervaring een winkelier heeft, hoe groter het e-
commerce succes.
Wordt gemeten aan de hand van een interval variabele (mjntyrs) met een schaal van (1-
10)
Hypothese 7: Meer kennis van de winkelier op het gebied van internet, leidt tot een meer e-
commerce succes.
Wordt gemeten aan de hand van de interval variabele (intexp), met een schaal van 1-10.
Hypothese 8: Hoe minder werknemers een winkelbedrijf heeft, hoe groter het e-commerce
succes.
Wordt gemeten aan de hand van de variabele (fte2), dit is een variabele op ratio schaal.
33
Hypothese 9: Hoe jonger het bedrijf, hoe groter het e-commerce succes.
Wordt gemeten aan de hand van de variabele (ondyrs2), dit is een variabele op ratio schaal.
Hypothese 10: zelfstandigen zijn succesvoller op het gebied van e-commerce dan ketens.
Wordt gemeten aan de hand van een dichotome variabele (d_orgtype) met als categorie "1"
Zelfstandige en als categorie "0" Ketens.
Hypothese 11: Bedrijven die 'search goods' verkopen zijn succesvoller betreffende e-
commerce dan bedrijven die 'convenience goods' of 'experience goods' verkopen.
Wordt gemeten aan de hand van een categoriale variabele (d_prod) met de categorieën "1"
convenience goods', "2" experience goods', en "3" search goods'.
Hypothese 12: Hoe groter het percentage mannelijke klanten, hoe groter het e-commerce
succes.
Wordt gemeten aan de hand van de variabele (m_male), dit is een variabele op ratio schaal.
Hypothese 13: Hoe jonger de samenstelling van het klantenbestand, hoe groter het e-
commerce succes.
Dit wordt gemeten aan de hand van 3 ratiovariabelen, Percentage klanten jonger dan 25
jaar ( mjowage), Percentage klanten 25 - 55 jaar (m_midage)
Percentage klanten van 55 jaar en ouder (m_oldage)
Hypothese 14: Hoe hoger het gemiddelde inkomen van de klanten, hoe groter het e-
commerce succes.
Wordt gemeten aan de hand van een categoriale variabele (m_inc3) met de categorieën "1"
Beneden Modaal, "2" Modaal, en "3" Boven Modaal.
Hypothese 15: Hoe hoger het percentage bedrijven met een website in de straat, hoe
succesvoller een winkelier is op het gebied van e-commerce.
Wordt gemeten aan de hand van de variabele (m_webact3), dit is een variabele op ratio
schaal.
Hypothese 16: Hoe meer bedrijven uit de dezelfde sector in de binnenstad aanwezig zijn
hoe groter het e-commerce succes.
34
Wordt gemeten aan de hand van de variabele (m_comp2), dit is een variabele op ratio
schaal.
Hypothese 17: Hoe geavanceerder de strategie, hoe groter het e-commerce succes.
Wordt gemeten aan de hand van een categoriale variabele (onlinetot) met de categorieën
"1" Billboard Strategie, "2" Brochure Strategie , en "3" Catalogue Strategie, "4" Service
Strategie, "5" Mirror Strategie en "6" Synergy Strategie.
3.5	Data verzameling
Het onderzoek heeft plaats gevonden in verschillende Nederlandse binnensteden, te weten:
Amersfoort, Almere, Alkmaar, Haarlem, Hilversum, Purmerend, Utrecht en Veenendaal.
Voor deze acht steden is gekozen omdat dit onderzoek deel uit maakt van een groter
onderzoek naar de invloed van Internet op de aantrekkelijkheid van binnensteden in
Nederland (o.a. (Weltevreden, Atzema, & Boschma, 2005) & (Weltevreden &Ton van
Rietbergen, 2005). Dit onderzoek heeft dan ook plaatsgevonden in deze zelfde steden.
In de periode van begin mei tot begin augustus 2004 zijn 2470 winkeliers, met één of meer
vestigingen in bovengenoemde binnensteden, per brief gevraagd mee te werken aan een
telefonische enquête met betrekking tot het gebruik van e-commerce en het effect hiervan
op hun bedrijf.
Deze groep betreft een selectie uit een bestand dat aan het begin van het jaar
samengesteld is. Dit bestand bevat gegevens van alle aanwezige winkels in de genoemde
binnensteden waaronder, naam en adresgegevens, marktsector en de internetstrategie van
het bedrijf. Dit bestand is op de volgende manier tot stand gekomen. Allereerst zijn alle
winkels geïndexeerd welke op basis van gegevens van Locatus gevestigd zijn in straten
welke vallen binnen de centrale winkelgebieden van de genoemde steden (Locatus, 2002).
Dit betreft in totaal 3369 winkels. Op basis van verschillende detailhandels handboeken is
vervolgens bepaald in welke sector de winkels actief zijn, en hoeveel vestigingen de
winkeliers in de binnensteden hebben (Locatus, 2002; Formula., 2002). Daarnaast is op
internet gezocht naar de url's van websites van de betreffende winkeliers. Als laatst zijn alle
winkeliers bezocht en is hen gevraagd medewerking te verlenen aan een zeer kort gesprek
met als doel het verzamelen van de laatste nog ontbrekende gegevens. In maart 2004 zijn
alle websites geanalyseerd en is de e-commerce strategie van de winkeliers bepaald. Dit
35
gebeurd op basis van de classificatie van twaalf internetstrategieën zoals deze door
Weltevreden, Atzema en Boschma (2005) samengesteld is.
In de brief die aan de ondernemers gestuurd is wordt het onderzoek kort uitgelegd en wordt
medewerking aan de telefonische enquête gevraagd. Vervolgens zijn alle winkeliers
telefonisch benaderd. Deze enquêtes zijn waar mogelijk afgenomen per telefoon, maar ook
per email en per post. Dit omdat de telefonische enquête 15-20 minuten in beslag nam en
niet alle winkeliers hiervoor tijd konden of wilden maken. In totaal is 63% van de enquêtes
telefonisch afgenomen, 28% is opgestuurd per post en 9% per email. Geprobeerd is om
zoveel mogelijk de persoon binnen een bedrijf te spreken welke verantwoordelijk is voor de
e-commerce strategie. Dit kan zijn de ondernemer zelf maar ook bijvoorbeeld de
bedrijfsleider of, voornamelijk in grotere bedrijven, de e-commerce manager. Uiteindelijk
zijn er 927 enquêtes ingevuld, een respons ratio van 38%. Voor dit onderzoek zijn er echter
maar 466 cases bruikbaar.
Omdat dit onderzoek uitsluitend betrekking heeft op bedrijven met een actieve website
vallen de bedrijven af die daar niet over beschikken. In totaal zijn dit 426 bedrijven. Van de
overige cases die niet bruikbaar zijn, is van 9 de e-commerce strategie onbekend en 20
beschikken wel over een actieve website, maar hebben de enquête niet volledig ingevuld.
Daarnaast zijn vanwege het lage aantal alle 6 cases met een export strategie verwijderd uit
de selectie.
3.6	Conclusie
In dit hoofdstuk is het conceptueel model van dit onderzoek gepresenteerd gevolgd door
een uitwerking daarvan in afhankelijke en onafhankelijke variabelen. Tezamen met de
onafhankelijke variabelen zijn ook de hypotheses gepresenteerd aan de hand waaraan de
relatie tussen de afhankelijke n onafhankelijke variabelen getoetst zal worden. Dit wordt
gevolgd door een overzicht van de gebruikte methoden bij het verzamelen van de data.
36
4	Resultaten
In dit hoofdstuk volgen de resultaten van het onderzoek met betrekking tot de invloed van
de verschillende factoren op het succes van e-commerce. Getracht zal worden antwoord te
vinden op de deelvraag: " Welke factoren zijn van invloed op de e-commerce prestaties
zoals deze waargenomen zijn door winkeliers in de binnenstad?" In paragraaf 4.1 volgen de
resultaten welke met behulp van beschrijvende statistiek verkregen zijn, gevolgd door de
resultaten van de multivariate analyse in paragraaf 4.2. Door middel van het toetsen van de
hypothesen die opgesteld in paragraaf 3.4 wordt bepaald welke factoren van invloed zijn op
het waargenomen succes van e-commerce. In paragraaf 4.3 volgt ten slotte de conclusie.
4.1	Beschrijvende statistiek
De adoptie van e-commerce door winkeliers in de binnenstad heeft niet op alle prestatie-
indicatoren even veel invloed (zie tabel 4-1). Zowel de grootste als de kleinste verandering
in de indicatoren hebben betrekking op de kosten. Van alle respondenten heeft 57%
aangegeven dat de kosten zijn gestegen sinds men een actieve website heeft.
Daartegenover staat dat slechts 10% een kostendaling heeft waargenomen. De overige
indicatoren laten zien dat e-commerce ook positieve effecten voor een winkelier kan
hebben. Een verbeterde concurrentiepositie (41%) wordt het vaakst waargenomen gevold
door een betere binding met de klanten (38%) en een hogere omzet (35%). Ook geeft 23%
van de winkeliers aan meer kennis over klanten te hebben gekregen sinds ze een actieve
website hebben. Helaas hebben te weinig respondenten hebben daling in de kosten
waargenomen (zie tabel 4-1). Hierdoor kan deze variabele niet langer als indicator van e-
commerce succes kan worden beschouwd en kunnen slechts binaire logistische regressie
analyses uitgevoerd worden voor de overige vijf prestatie-indicatoren.
Tabel 4-1: Waargenomen verandering in de prestatie-indicatoren als gevolg van de adoptie van e-commerce
Prestatie indicatoren	ja (in %)	nee(ln%) N	
Concurrentiepositie verbeterd	41,0	59,0	412
Hogere Omzet	35,2	64,8	403
Kostendaling	10,9	89,1	441
Kostenstijging	57,1	42,9	436
Meer kennis over klanten	23,5	76,5	434
Betere binding met klanten	38,3	61,7	413
37
De eerste factor welke die van invloed is op het succes van e-commerce is de kwaliteit van
de website. Deze wordt bepaald aan de hand van het feit of deze ontwikkeld is door een
professioneel bureau of door het bedrijf zelf, en aan de frequentie waarmee de website
bijgewerkt wordt. Het uitgangspunt hierbij is dat een website gemaakt door een
professioneel bureau van betere kwaliteit is dan wanneer de ondernemer de website zelf
ontwikkeld heeft en dat dit dus ook leidt tot betere e-commerce prestaties. Dit is echter niet
Figuur 4-1: Waargenomen invloed van de updatefrequentie van de website op de klantenbinding (%)
Nooit of minder dan lx per jaar (N=25)
Minimaal lx per jaar (N=23)
Minimaal lx per half jaar (N=65)
Minimaal lx per kwartaal (N=82)
Minimaal lx per maand (N=104)
Minimaal lx per week (N-64)
Minimaal lx per dag (N=47)
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
■ Verbeterd n Niet verbeterd
terug te zien in de verzamelde gegevens met betrekking tot winkeliers in de binnenstad.
Zoals blijkt uit tabel 4-2 ondervinden minder winkeliers die de website door een
professioneel bureau hebben laten ontwikkelen positieve gevolgen van de website dan de
overige winkeliers. In het bijzonder de waargenomen stijging van de kosten valt op. Een
verdere specificatie. Indien er sprake is van gestegen kosten is alle respondenten ook
gevraagd deze verder te specificeren. De gestegen kosten onder bedrijven die de website
hebben laten ontwikkelen worden vooral veroorzaakt door toegenomen marketingkosten,
administratiekosten, it-kosten en de directe kosten van de website.
Tabel 4-2: Waargenomen verandering in prestatie-indicatoren van het bedrijf, ingedeeld naar website ontwikkelaar
Prestatie indicatoren	Webdesign bureau		Overig	Totaal	
	ja	nee	ja	nee	N
Concurrentiepositie verbeterd	39,4	60,6	42,6	57,4	412
Hogere Omzet	30,8	69,2	40,1	59,9	403
Kosten daling	9,7	90,3	21,1	78,9	441
Kostenstijging	67,9	32,1	45,8	54,2	436
Meer kennis over klanten	25,8	74,2	21,1	78,9	434
Betere binding met klanten	37,1	62,9	39,5	60,5	413
38
De frequentie waarmee de website bijgewerkt wordt heeft over het algemeen wel een
positieve invloed op de prestatie-indicatoren. Hoe vaker de website bijgewerkt wordt hoe
groter de positieve invloed ervan is op het bedrijf. De invloed op de klantenbinding (zie
figuur 4-1) en de concurrentiepositie is het grootst. Van de respondenten die aangegeven
hebben dagelijks de website bij te werken geeft meer dan 50% aan dat het bedrijf een
betere binding met zijn klanten heeft gekregen en dat de concurrentiepositie verbeterd is.
Bij de bedrijven die één keer per jaar of minder de website bijwerken liggen deze waarden
aanmerkelijk lager, rond de 20%.
Op het eerste gezicht zijn de kenmerken van de ondernemer niet van grote invloed op de
prestatie-indicatoren. Zo speelt het geslacht van de ondernemer speelt eigenlijk geen rol, er
zijn namelijk maar weinig verschillen tussen man en vrouw. Mannen geven wel iets vaker
dan vrouwen (45% tegenover 35% ) aan dat de concurrentiepositie verbeterd is.
Daarentegen ondervinden meer mannen kostenstijgingen als gevolg van de website dan
vrouwen (58 tegenover 44%). Ook de resultaten met betrekking tot de leeftijd van de
respondenten laten geen grote verschillen zien. Er zijn slechts kleine afwijkingen tussen de
verschillende prestatie-indicatoren te zien, maar deze volgen geen trend. Ditzelfde geldt
voor het opleidingsniveau. De effecten van het opleidingsniveau op de prestaties verschillen
wel per categorie, maar laten geen duidelijke lijn zien. Daarnaast wijken ook de effecten per
indicator sterk van elkaar af. Vooralsnog blijkt dus niet uit deze gegevens dat een hoger
opleidingsniveau tot betere of mindere prestaties leidt.
De invloed van de bevolkinggroep waartoe de respondenten behoren op de e-commerce
prestaties valt helaas niet te toetsen. Vrijwel alle respondenten (98%) hebben aangegeven
dat zij behoren tot de Nederlandse bevolkingsgroep. Slechts 5 respondenten behoren niet
tot deze groep. Ook blijkt voorlopig niet uit de resultaten van dit onderzoek dat meer
ervaring met betrekking tot het gebruik van internet een positief effect heeft op de e-
commerce prestaties. Zowel het aantal jaar dat winkeliers privé gebruik maken van internet
als de mate waarin ze zichzelf een expert op het gebied van internet vinden laat geen
duidelijke relatie zien met de prestatie-indicatoren.
De kenmerken van de onderneming vormen een wel onderscheidende factor in de mate van
e-commerce succes. Zoals te zien is in figuur 4-2 geven kleine bedrijven vaker aan dat de
omzet is toegenomen sinds het bedrijf een actieve website heeft dan grote bedrijven. Bij
bedrijven met 1-3 werknemers is dit 40%, terwijl dit bij bedrijven met 10-50 werknemers
39
net iets onder de 30% ligt. Van de bedrijven met meer dan 50 werknemers geeft zelfs maar
15% aan dat de website heeft geleid tot een toename in de omzet van het bedrijf.
Figuur 4-2: Aantal bedrijven met waargenomenomzettoename als percentage van het totaal, gesorteerd naar de
omvang van het bedrijf (in fte)
3
E
S &
50
en
meer
(N=
■41)
11-49 (N=41)
i-lO (N=45)
5(N=30)
4(N=37)
(N:
(N:
(N:
1=43)
1=58)
1=39)
o Ja
Nee
6
3
2
1
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
De waargenomen invloed van de website op de bedrijfsprestaties verschilt ook per
organisatietype. Zelfstandige ondernemers bemerken vaker dan bedrijven welke onderdeel
uitmaken van een samenwerkingsverband een toename in de omzet sinds zij een website
hebben (zie tabel 4-3). Daarnaast geeft deze groep vaker aan dat de kosten gedaald zijn en
dat zij een betere binding met de klanten hebben waargenomen. Opvallend is verder de
toegenomen kostenstijging onder filiaalbedrijven (70%) en franchisers (67%), in
vergelijking met de zelfstandigen (52%) en de overige samenwerkingsvormen (58%) . Een
nadere bestudering van deze gegevens laat zien dat deze kosten voornamelijk veroorzaakt
worden door kosten die gerelateerd zijn aan de website. De grotere toename van deze
kosten kan grotendeels verklaard worden door het feit dat veel meer bedrijven die
onderdeel uitmaken van een samenwerkingsverband ( gemiddeld 70%) de website door een
professioneel bureau hebben laten ontwikkelen in vergelijking met de zelfstandige
ondernemers (41%).
40
Tabel 4-3: Waargenomen verandering in prestatie indicatoren van het bedrijf, ingedeeld naar organisatietype
Prestatie indicatoren	Zelfstandigen (in %)		Filiaalbedrijf (in %)	Franchise Overige coöperatief (in %) (In %)	
Concurrentiepositie verbeterd	Nee	54,48	71,88	67,27	54,17
	Ja	45,52	28,13	32,73	45,83
Hogere Omzet	Nee	57,36	81,54	76,36	70,83
	Ja	42,64	18,46	23,64	29,17
Kosten daling	Nee	87,80	88,41	91,38	100,00
	Ja	12,20	11,59	8,62	0,00
Kostenstijging	nee	47,70	30,43	33,33	4231
	Ja	52,30	69,57	66,67	57,69
Meer kennis over klanten	Nee	79,86	65,15	74,55	70,83
	Ja	20,14	34,85	25,45	29,17
Betere binding met klanten	Nee	59,41	66,15	64,15	69,57
	Ja	40,59	33,85	35,85	30,43
Vooralsnog duiden de huidige gegevens er niet op dat er een relatie bestaat tussen het
aantal jaar dat een bedrijf bestaat en de e-commerce prestaties van het bedrijf. Het aantal
respondenten dat een positieve invloed van de website op de bedrijfsprestaties heeft
waargenomen is vrijwel gelijk verdeeld over alle leeftijdsklassen.
De mate waarin bedrijven een positief effect van de website ervaren verschilt wel per
productsoort. Bedrijven die 'search goods' verkopen hebben het meeste baat bij een
website. Meer dan de helft van de bedrijven (57%) in deze categorie geeft aan dat de
concurrentie positie van het bedrijf verbeterd is en dat ze een betere binding met de klanten
hebben gekregen (zie figuur 4-3 & figuur 4-4). Deze bedrijven hebben ook de omzet vaker
zien toenemen en zij hebben vaker meer kennis verkregen over klanten dan bedrijven in de
andere productklassen. Tussen de bedrijven die convenience en experience goods verkopen
zijn de onderlinge verschillen gering. Het betreft niet meer dan enkele procentpunten.
Duidelijk is wel dat alle drie over de hele linie minder presteren dan bedrijven die 'search
goods' leveren.
Figuur 4-3: Waargenomen verbetering in de concurrentiepositie van het bedrijf, ingedeeld naar organisatietype
Search goods (N=72)
Experience goods type 2 (N=139)
Experience goods type 1 (N=146)
Convenience goods (N=41)
0% 20% 40% 60% 80% 100%
□ Nee
■ Ja
41
Figuur 4-4: Waargenomen verbetering van de klantenbinding, ingedeeld naar organisatietype
Searchgoods (N=75)
Experiencegoodstype 2 (N=137)
Experiencegoodstype 1 (N=147)
Convenience goods (N=40)
0% 20% 40% 60% 80% 100%
Ook de klanten spelen in rol in de mate van e-commerce succes. Hoewel vooralsnog het
geslacht van de klanten weinig invloed lijkt uit te oefenen op de e-commerce prestaties van
de winkeliers. Alleen op het gebied van de binding met de klant is een kleine trend te
ontdekken. Hoe hoger het percentage mannen, hoe sterker de klantenbinding is
toegenomen (zie figuur 4-5). De verschillen blijven echter klein. De rol van de leeftijd van
de klanten op het succes van e-commerce is duidelijker. Winkeliers met een jonger publiek
geven vaker aan beter te zijn gaan presteren sinds ze een website hebben dan winkeliers
met klanten van middelbare en hoge leeftijd. Zoals ook blijkt uit tabel 4-4 presteren winkels
met gemiddeld een jonger publiek beter op alle fronten, behalve op de daling van de kosten
waar de verschillen erg klein zijn.
Figuur 4-5: Waargenomen verbetering van de klantenbinding naar geslacht
Winkeliers waarvan de klanten in de meerderheid een beneden modaal inkomen hebben
ondervinden de minste positieve effecten van een website. Van deze groep geeft slechts
20% aan dat de concurrentiepositie verbeterd is, terwijl dit bij bedrijven met klanten met
over het algemeen een modaal inkomen op 46% en met een bovenmodaal inkomen op 39%
ligt. Ook de waargenomen toename van de omzet duidt in dezelfde richting. Van de
winkeliers met klanten uit de laagste inkomensklasse zag slechts 26% een toename, in de
modale klasse was dit 36% en 37% in bovenmodale klasse.
42
Tabel 4-4: Waargenomen verandering in prestatie-indicatoren van het bedrijf, ingedeeld naar leeftijdscategorie
Prestatie Indicatoren	0-25 jaar (in %)		25-55 jaar (in %) 55 jaar en ouder (In %)	
Concurrentiepositie verbeterd	Nee	48,4	58,2	62,5
	Ja	51,6	41,8	37,5
Hogere Omzet	Nee	53,1	61,7	80,0
	Ja	46,9	38,3	20,0
Kosten daling	Nee	94,1	88,1	96,2
	Ja	5,9	11,9	3,8
Kostenstijging	nee	32,4	42,3	53,8
	Ja	67,6	57,7	46,2
Meer kennis over klanten	Nee	58,8	76,9	81,5
	Ja	41,2	23,1	58,8
Betere binding met klanten	Nee	39,4	61,1	62,5
	Ja	60,6	38,9	37,5
De adoptie van een e-commerce door een winkelier leidt over het algemeen tot betere
prestaties wanneer deze kiest voor een meer geavanceerde strategie (zie tabel 4-5). Van de
winkeliers met een synergie strategie geeft 73% aan dat de concurrentiepositie verbeterd
is, bij winkeliers met een catalogue strategie (43%) en met een billboard strategie (23%)
ligt dit percentage aanzienlijk lager. De verandering in de omzet laat eenzelfde trend zijn.
Met een synergy (58%) of een mirrorstrategie (52%) heeft een winkelier de grootste kans
op een toename van de omzet. In het geval van de billboard strategie geldt dat voor slechts
12% van de bedrijven.
Met betrekking tot kosten zijn er grote verschillen te bemerken tussen de strategieën. Van
de winkeliers met een synergy strategie weet 22% kosten te besparen tegenover slechts
3% van de winkeliers met een billboard strategie. Winkeliers die één van de overige
strategieën geadopteerd hebben weten gemiddeld 10% te besparen. Bedrijven met de drie
minst geavanceerde strategieën ondervinden ook het vaakst kostenstijgingen nadat ze een
website gelanceerd hebben. Van de winkeliers met een catalogue strategie heeft de website
meer dan de helft (55%) zijn kosten zien stijgen. Kostenstijgingen zijn ook vaak terug te
vinden bij winkeliers met een billboard (45%) en een brochure (48%) strategie. Het aandeel
43
Tabel 4-5: Waargenomen verandering in prestatie indicatoren van het bedrijf, ingedeeld naar e-commerce
strategie
Prestatie Indicatoren	Billboard Strategy		Brochure Strategy	Catalogue Strategy	Service Strategy	Mirror Strategy	Synergy Strategy
Concurrentiepositie verbeterd	Nee	76,9	60,8	56,3	68,1	44,9	26,5
	Ja	23,1	39,2	43,8	31,9	55,1	73,5
Hogere Omzet	Nee	87,2	64,3	59,4	77,1	48,0	41,7
	Ja	12,8	35,7	40,6	22,9	52,0	58,3
Kosten daling	Nee	96,5	88,2	91,7	88,9	90,4	78,4
	Ja	3,5	11,8	8,3	11,1	9,6	21,6
Kostenstijging	nee	44,6	47,8	55,6	33,3	34,6	33,3
	Ja	55,4	52,2	44,4	66,7	65,4	66,7
Meer kennis over klanten	Nee	87,5	79,7	85,7	67,6	71,2	58,3
	Ja	12,5	20,3	14,3	32,4	28,8	41,7
Betere binding met klanten	Nee	74,5	65,3	64,7	62,1	56,9	28,6
	Ja	25,5	34,7	35,3	37,9	43,1	71,4
van bedrijven dat een kostenstijging heeft ondervonden ligt onder de winkeliers met een
verkoopstrategie een stuk lager, net iets boven de 30%.
De relatie met de klanten gaat er onder bedrijven met een synergy strategie het vaakst op
vooruit. Maar liefst 71% heeft een betere binding met de klanten gekregen en 41% is meer
over ze te weten gekomen. Een groot deel van de winkeliers met één van de andere
strategieën heeft ook een betere binding met zijn klanten gekregen, hoewel de percentages
hier een stuk lager liggen. Deze lopen uiteen van 43% bij de bedrijven met een mirror
strategie tot 25% onder bedrijven met een billboard strategie. Tevens is de kennis over
klanten is onder de overige bedrijven met een verkoopstrategie (~30%) vaker toegenomen
dan onder bedrijven met een informatiestrategie ( < 20%).
De druk van concurrenten leidt vooralsnog niet tot betere e-commerce prestaties.
Er is geen duidelijk verband te ontdekken tussen de e-commerce prestaties en het aantal
winkels uit dezelfde sector dat in dezelfde binnenstad gevestigd. Ook het percentage van
alle bedrijven in de straat laat vooralsnog geen invloed zien op de prestatie indicatoren. De
multivariate analyse, waarin gecontroleerd wordt voor andere factoren zal uit moeten wijzen
of de marktomgeving daadwerkelijk niet van invloed is op de mate van e-commerce succes.
44
4.2	Multivariate statistiek
Om te bepalen welke factoren van invloed zijn op prestatie-indicatoren van e-commerce
succes zullen de hypothesen getoetst worden met behulp van verschillende binaire
logistische regressie analyses. Normaal gesproken wordt bij het verklaren een statistisch
verband tussen afhankelijke variabelen door middel van één of meerder onafhankelijke
variabelen lineaire regressie uitgevoerd. Dat is in dit geval niet mogelijk aangezien enkele
afhankelijke variabelen, de prestatie indicatoren, dichotoom zijn. Logistische regressie
transformeert de afhankelijke variabele in een logit variabele welke voorspelt of de
afhankelijke variabele de waarde 0 of 1 heeft.
Ook de vooronderstellingen wijken af van lineaire regressie. Zo gaat logistische regressie
niet uit van een lineair verband tussen de variabelen en hoeven de afhankelijke variabelen
niet normaal verdeeld te zijn (Garson, 2007). Wel moet gecontroleerd worden of de
variabelen onderling niet te sterk correleren en of er een theoretisch oorzakelijk verband
tussen de variabelen is. Om vast te stellen of er sprake is van multicollineariteit zijn aan de
hand van Pearson's correlatiecoëfficiënt de onderlinge correlaties van de onafhankelijke
variabelen getoetst. Met behulp van deze coëfficiënt kunnen in principe alleen variabelen op
interval of ratio schaal getoetst worden. Voor berekeningen met dichotome variabelen is
bijvoorbeeld een aparte formule benodigd (Phi). Programma's als SPSS maken het echter
mogelijk berekeningen te doen met zowel continue als dichotome variabelen, waarbij de
exacte correlatiecoëfficiënt berekend wordt ongeacht het type variabele (Garson, 2006).
Regel is dat multicollineariteit een probleem is op het moment dat er één correlatie > 0,9 of
als er meerdere >0,7 in de datamatrix met daarin alle onafhankelijke variabelen (Garson,
2007). De correlatiematrix is te vinden in bijlage 1. Er is geen enkele correlatie in de matrix
die een waarde heeft die hoger is dan 0,7 multicollineariteit is dus geen probleem. Verder
zal er dus ook sprake van een theoretisch oorzakelijk verband tussen de afhankelijke
variabelen aan de ene kant en de onafhankelijke variabelen aan de andere kant moeten
zijn. Ook dat is het geval voor alle variabelen. De richting van de afhankelijkheid van de
relaties kunnen maar één kant op beredeneerd worden.
Veel van de onafhankelijke variabelen in dit onderzoek zijn categoriaal. Om een multiple
regressie analyse uit te kunnen voeren moeten deze omgezet worden naar (dichotome)
dummy variabelen. Het aantal dummy variabelen dat gemaakt moet worden bestaat uit het
aantal categorieën van de categoriale variabele min één. De reden dat er één categorie
45
weggelaten moet worden is dat er anders perfecte multicollineariteit ontstaat en het
logistische regressie model geen oplossing biedt (Garson, 2007). Indien er in de nu
volgende regressie modellen een categorie weggelaten moet worden bij het omzetten naar
dummy variabelen, is zoveel mogelijk gekozen voor de categorie waarvan op basis van de
beschrijvende statistiek verwacht mag worden dat deze de minste invloed op de
afhankelijke variabelen heeft.
Voor de categoriale variabelen geldt dat voor iedere categorie een aparte dummy gemaakt
is om zodoende de relatie met de afhankelijke variabelen te kunnen bepalen. Er is wel een
belangrijk verschil in de interpretatie van de uitkomsten van enkelvoudige en multiple
regressievergelijkingen. Bij enkelvoudige regressie wordt de invloed van andere
onafhankelijke variabelen genegeerd, terwijl bij multiple regressie juist wordt gecorrigeerd
voor het effect van andere variabelen.
Het toetsen van de hypothesen gebeurd aan de hand van enkelvoudige logistische regressie
vergelijkingen. Vervolgens wordt gekeken of de uitkomsten standhouden door middel van
multiple regressie vergelijkingen.
Alle analyses zijn uitgevoerd met SPSS 15, waarbij gebruik is gemaakt van de "enter"
methode en een betrouwbaarheidsniveau van 95% (p< 0,05) De resultaten van de multiple
logistische regressie zijn terug te vinden in tabel 4-6 en 4-7.
4.2.1 Resultaten logistische regressie analyses
Hypothese 1: Een website ontwikkeld door een professioneel bureau leidt tot meer e-
commerce succes dan een die website gebouwd is door iemand anders.
De variabele website ontwikkelaar is zowel in de enkelvoudige als multiple regressie
modellen alleen significant met betrekking tot de kosten stijging. In dit onderzoek zijn alle
positieve effecten van de prestatie indicatoren, de afhankelijke variabelen, gecodeerd met
de waarde "1" en de negatieve of neutrale effecten met de waarde "0". Voor de indicator
"kostenstijging" betekent categorie "1" dus geen kostenstijging en categorie "0" wel een
kostenstijging" Zowel het enkelvoudige als het multiple model laten een negatieve B-waarde
zien (B=-0,917 en B=-l,038). Dat betekent in dit geval dat er een negatief verband is
tussen "geen kosten stijging" en een "website ontwikkeld door een professioneel bureau"
Omdat dit een dichotome variabele is betekent dit dat de logit groter is dan voor overige
46
Tabel 4-6: Output Multiple logistische regressie deel 1
	Concurrentiepositie		Omzet		Kostenstijging	
	B	S.E.	B	S.E.	B	S.E.
Kwaliteit website						
Professionele Websiteontwikkelaar	0,047	0,351	0,290	0,374	-1,038	0,315 •
Updatefrequentie	0,002	0,003	0,005	0,004	-0,002	0,003
Ondernemer						
Geslacht man	0,461	0,437	0,080	0,452	-1,076	0,391 *
Leeftijd	0,002	0,020	0,031	0,022	-0,014	0,017
Opleiding Lager		*				
Opleiding Middelbaar	-1,623	0,555 ’	-0,946	0,566	-0,243	0,470
Opleiding Hoger	-1,060	0,567	-1,101	0,581	-0,539	0,486
Jaren internet ervaring	0,163	0,075 *	0,140	0,079	-0,061	0,065
Kennisniveau Internet	0,404	0,098 *	0,434	0,104 •	-0,056	0,079
Onderneming						
Leeftijd bedrijf	-0,010	0,008	-0,013	0,008	0,001	0,006
Aantal Medewerkers	-0,004	0,003	-0,006	0,003	-0,001	0,003
Organisatietype zelfstandige	0,546	0,500	-0,105	0,522	0,573	0,464
Convenience goods						
Experience goods	-0,149	0,584	0,232	0,631	-0,164	0,543
Search goods	0,718	0,699	0,528	0,742	0,286	0,635
Klanten						
Percentage man	-0,011	0,007	-0,023	0,008 ’	0,008	0,006
Percentage klanten 0 tot 25 jaar	0,002	0,014	0,013	0,015	-0,014	0,012
Percentage klanten 25 tot 55 jaar	-0,012	0,012	0,003	0,012	-0,012	0,011
Percentage klanten 55 jaar of ouder						
Inkomen Beneden modaal						
Inkomen Modaal	0,770	1,211	0,815	1,162	-0,544	0,907
Inkomen Boven modaal	0,456	1,219	0,856	1,192	-1,027	0,930
Marktomgeving						
Bedrijven met actieve website per straat (%)	0,002	0,008	0,005	0,008	-0,008	0,007
Nabijheid winkels in dezelfde sector	0,011	0,012	-0,014	0,013	0,018	0,011
E-commerce strategie onderneming						
Billboard Strategie		♦		♦		
Brochure Strategie	0,872	0,493	2,225	0,738 *	0,132	0,428
Catalogue Strategie	-1,011	0,881	1,887	0,959 ’	0,739	0,648
Service Strategie	0,592	0,687	2,338	0,862 *	-0,278	0,643
Mirror Strategie	1,397	0,636	3,119	0,860 *	-0,879	0,582
Synergy Strategie	4,008	1,410 *	4,828	1,283 •	0,301	0,811
Constante	-328,033	151,061 *	-285,635	158,752	125,693	130,910
Nogelkerke R 2	0,363		0,398		0,233	
N/% correct voorspeld	220	71,4%	212	71,7%	236	68,8%
*p<0,05	X 2 =69,596 df=25		X 2 =73,924 df=25		X2 =45,185 df=25	
website ontwikkelaars. De kans dat er een kostenstijging optreedt, is dus groter als de
website ontwikkeld is door een professioneel bureau dan dat deze door een ander
ontwikkeld is. Een stijging van de kosten heeft een negatief effect op het succes van e-
commerce en hypothese 1 wordt dus verworpen.
Hypothese 2: Hoe vaker de website wordt bijgewerkt, hoe groter het e-commerce succes is.
De onafhankelijke variabele "updatefrequentie" is significant in vier verschillende
enkelvoudige regressie modellen en in geen enkel multiple model. Zowel aangaande de
concurrentiepositie(B=0,004) , de kennis over klanten (B=0,005) en de klantenbinding
47
Tabel 4-7: Output multiple logistische regressie deel 2
	Kennis over klanten		Klantenbinding	
	B	S.E.	B	S.E.
Kwaliteit website				
Professionele Websiteontwikkelaar	-0,286	0,399	-0,307	0,357
Updatefrequentie	0,005	0,003	0,005	0,003
Ondernemer				
Geslacht man	0,360	0,492	0,113	0,424
Leeftijd	-0,037	0,024	0,001	0,020
Opleiding Lager				
Opleiding Middelbaar	-0,690	0,588	0,374	0,569
Opleiding Hoger	-0,537	0,582	0,008	0,589
Jaren Internet ervaring	-0,153	0,084	-0,036	0,075
Kennisniveau Internet	-0,054	0,099	-0,038	0,086
Onderneming				
Leeftijd bedrijf	-0,006	0,009	0,002	0,007
Aantal Medewerkers	0,003	0,004	0,006	0,004
Organisatietype zelfstandige	0,114	0,561	1,255	0,592 •
Convenience goods				
Experience goods	0,015	0,658	0,460	0,600
Search goods	0,172	0,763	1,065	0,695
Klanten				
Percentage man	-0,008	0,009	-0,010	0,007
Percentage klanten 0 tot 25 jaar	-0,004	0,014	0,009	0,013
Percentage klanten 25 tot 55 jaar	-0,010	0,013	-0,021	0,012
Percentage klanten 55 jaar of ouder				
Inkomen Beneden modaal				
Inkomen Modaal	0,929	1,355	-0,179	0,993
Inkomen Boven modaal	1,279	1,394	0,082	1,008
Marktomgeving				
Bedrijven met actieve website per straat (%)	0,005	0,009	0,014	0,008
Nabijheid winkels in dezelfde sector	-0,015	0,016	•0,014	0,013
E-commerce strategie onderneming				
Billboard Strategie				•
Brochure Strategie	-0,347	0,550	-0,352	0,493
Catalogue Strategie	-1,098	1,029	-0,520	0,769
Service Strategie	0,222	0,747	0,976	0,657
Mirror Strategie	-0,020	0,668	0,353	0,612
Synergy Strategie	0,955	0,925	2,136	0,976 ’
Constante	305,310	167,351	70,322	149,521
Nagel kerke R 2	0,207		0,292	
N/ % correct voorspeld	233	82,4%	220	73,2%
*p<0,05	X2 =32,6217 df=25		X2 =52,459 df=2S	
(B=0,003)is de logit positief. Alleen de coëfficiënt met betrekking tot "geen kostenstijging"
is negatief. (B=-0,003) Echter de invloed van de updatefrequentie is in positief in drie van
vijf in drie van de vijf modellen en heeft in totaal dus een positieve uitwerking op het succes
van e-commerce. Hypothese 2 wordt dan ook niet verworpen.
Hypothese 3: Mannelijke winkeliers hebben meer succes met betrekking tot e-commerce
dan vrouwelijke winkeliers.
De dichotome variabele "geslacht man" is significant in zowel het enkelvoudige (B=-0,581)
48
als ook in het multiple model (B=-l, 076) met betrekking tot de stijging van de kosten. In
beide gevallen is coëfficiënt negatief wat betekent dat de kans groter is dat de kosten
toenemen als de winkelier man is. Een stijging van de kosten heeft een negatief effect op e-
commerce succes en dus wordt de hypothese verworpen.
Hypothese 4: Hoe jonger de winkelier, hoe groter het e-commerce succes van de
onderneming.
De variabele leeftijd is significant en heeft een negatieve coëfficiënt (B=-0,38) in het
enkelvoudige logistische regressie model betreffende de kennis over klanten. Dit betekent
dus dat naarmate de leeftijd toeneemt de kans op meer kennis over klanten kleiner wordt.
Een jonge winkelier heeft meer kans op kennis over klanten wat weer een positief effect op
het succes van e-commerce heeft. De hypothese wordt dan ook niet verworpen.
Hypothese 5: Hoe hoger het opleidingsniveau van de winkelier, hoe groter het succes van e-
commerce.
Zowel in het enkelvoudige model wat betreft een "stijging van de kosten" als in het multiple
model aangaande de concurrentiepositie is de variabele opleidingsniveau significant. In het
enkelvoudig model gaat het om de dummy variabele "hoger opgeleid" en het multiple model
de categoriale dummy "middelbare opleiding". De coëfficiënt in het multiple model is
negatief (B=-l,623). Dit betekent in dit geval dat de kans dat een ondernemer met een
middelbare opleiding de concurrentiepositie weet te verbeteren kleiner is dan de kans dat
ondernemer met een lagere opleiding dat doet. Ook in het enkelvoudig model is de
coëfficiënt negatief (B=-0,455). Dit betekent dat de kans dat iemand met een hogere
opleiding te maken krijgt met een kostenstijging groter is dan iemand die geen hogere
opleiding heeft. Op basis van deze gegevens kan dan ook geconcludeerd worden dat een
hoger opleidingsniveau niet bijdraagt aan betere prestaties en dat de hypothese verworpen
moet worden.
Hypothese 6: Hoe meerjaren internetervaring een winkelier heeft, hoe groter het e-
commerce succes.
Het aantal jaar ervaring dat een winkelier privé met internet heeft, heeft verschillende
effecten. In het multiple model aangaande de concurrentiepositie is de variabele significant
en is de coëfficiënt positief (B=0,163). Hoe meer ervaring, hoe groter de kans dat de
concurrentiepositie van de winkelier verbetert. De kans dat een winkelier meer kennis over
klanten vergaard wordt echter kleiner naar mate hij een groter aantal jaren ervaring heeft
49
met internet. De variabele is echter significant in het enkelvoudige model met betrekking
tot de kennis over klanten en heeft een negatieve coëfficiënt (B=-0,145). Minder kans op
kennis over klanten, betekent ook een kleinere kans op e-commerce succes. De hypothese
wordt op basis van dit enkelvoudig model dan ook verworpen.
Hypothese 7: Meer kennis van de winkelier op het gebied van internet, leidt tot meer e-
commerce succes.
De variabele "kennis over internet" is significant en positief in zowel de enkelvoudige als de
multiple modellen met betrekking tot de concurrentiepositie (B=0,283 & B=0,404) en de
omzet (B=0,242 & B=0,434). Meer kennis over internet leidt tot betere prestaties en dus
ook tot meer succes aangaande e-commerce. De hypothese wordt dus niet verworpen.
Hypothese 8: Hoe minder werknemers een winkelbedrijf heeft, hoe groter het e-commerce
succes.
Er zijn geen significante verschillen op basis van de omvang van bedrijven aangaande e-
commerce. De hypothese wordt dan ook verworpen.
Hypothese 9: Hoe jonger het bedrijf, hoe groter het e-commerce succes.
De leeftijd van een bedrijf speelt geen rol in het succes van e-commerce. Er zijn geen
significante verschillen die terug te leiden zijn tot de leeftijd van het bedrijf en met die
reden wordt de hypothese verworpen.
Hypothese 10: zelfstandigen zijn succesvoller op het gebied van e-commerce dan ketens.
De dummy variabele "organisatietype" met als categorieën ketens (0) en zelfstandigen (1)
is significant in de enkelvoudige logistische regressie modellen over wat betreft de
concurrentiepositie (B=0,545) de omzet(B=0,965), kostenstijging (B=0,572) en kennis over
klanten (B=-0,537). Dit houdt in dat de kans dat een zelfstandige de concurrentiepositie
verbeterd, de omzet verhoogd en de kosten weet niet te laten stijgen groter is dan voor
ketens. Ketens hebben echter een grotere kans meer kennis over klanten te weten te
komen. In het multiple model is de coëfficiënt betreffende de klantenbinding positief
(B= 1,255). De invloed van de variabele organisatietype is in het merendeel van de
modellen positief. Zelfstandigen hebben een grote kans dat prestaties verbeteren dan
ketens en dus is de kans op succes ook groter. De hypothese wordt In dit geval dan ook niet
verworpen.
50
Hypothese 11: Bedrijven die 'search goods' verkopen zijn succesvoller aangaande e-
commerce dan bedrijven die 'convenience goods' of 'experience goods' verkopen.
De invloed van convenience goods op de prestaties van e-commerce is in geen enkel model
significant. Ook geen van de multiple modellen levert significante verschillen op, dus deze
kunnen verder buiten beschouwing gelaten worden. Experience goods zijn echter significant
in enkelvoudige modellen met betrekking tot de concurrentiepositie en de klantenbinding.
De coëfficiënten zijn echter wel negatief, wat betekent dat de kans dat andere winkeliers
hun concurrentiepositie verbeteren (B= -0,601) en een betere binding met hun klanten
krijgen (B=-0,548) groter is dan bedrijven die experience goods verkopen. De kans dat
winkeliers die search goods verkopen hun concurrentiepositie verbeteren (B=0,784), meer
kennis over hun klanten krijgen (B=0,689) of de klantenbinding verbeteren (B=0,958) is
groter dan wanneer ze een andere productsoort zouden verkopen. Deze gegevens komen
overeen met de gestelde hypothese, deze wordt dan ook niet verworpen.
Hypothese 12: Hoe groter het percentage mannelijke klanten, hoe groter het e-commerce
succes.
Het percentage van de klanten dat man is veroorzaakt geen significante verschillen wat
betreft e-commerce succes. In geen van de enkelvoudige modellen is de variabele
significant. Alleen in het multiple model aangaande de omzet is dat het geval. De coëfficiënt
is hier negatief (B=-0,023). Daar de variabele in geen van de enkelvoudige modellen
significant is wordt de hypothese alsnog verworpen.
Hypothese 13: Hoe jonger de samenstelling van het klantenbestand, hoe groter het e-
commerce succes.
Er is vrijwel geen enkele invloed van de leeftijd van de klanten op de e-commerce prestaties
van bedrijven. De invloed van de leeftijd op het succes blijft beperkt tot de kennis over
klanten. De variabele klanten tot 25 jaar is significant in de enkelvoudige analyse. De
coëfficiënt is positief (B=0,015) dus winkeliers waarvan een groot percentage van de
klanten onder de 25 jaar is hebben een grotere kans om meer kennis over klanten te
verkrijgen dan winkeliers met gemiddeld oudere klanten. De hypothese wordt dus niet
verworpen.
Hypothese 14: Hoe hoger het gemiddelde inkomen van de klanten, hoe groter het e-
commerce succes.
51
Het inkomen van de klanten heeft geen invloed op het succes van e-commerce. Er bestaan
geen significante verschillen tussen de inkomensgroepen in de modellen. De hypothese
wordt dus verworpen.
Hypothese 15: Hoe hoger het percentage bedrijven met een website in de straat, hoe
succesvoller een winkelier is op het gebied van e-commerce.
Hypothese 16: Hoe meer bedrijven uit de dezelfde sector in de binnenstad aanwezig zijn
hoe groter het e-commerce succes.
Ook de markomgeving heeft geen invloed op het succes van e-commerce. Zowel het aantal
bedrijven in de dezelfde sector dat in de stad gevestigd is als het percentage bedrijven in
met een website in dezelfde straat veroorzaakt geen significante verschillen in de e-
commerce prestaties van bedrijven. Om die reden worden beide hypothesen verworpen
Hypothese 17: Hoe geavanceerder de strategie, hoe groter het e-commerce succes.
Zowel de billboardstrategie als de synergiestrategie zijn significant in alle enkelvoudige
modellen op het model na dat betrekking heeft op de kostenstijging. Er is echter een groot
verschil tussen de twee strategieën: de regressiecoëfficiënten bij de billboard strategie zijn
uitsluitend negatief terwijl deze bij de synergy strategie uitsluitend positief zijn. De kans dat
een winkelier met een billboardstrategie zijn concurrentiepositie verbeterd (B=-0,947), zijn
omzet ziet stijgen(B=-l,441), meer kennis over klanten (B=-0,854) krijgt of een betere
binding met zijn klanten weet te krijgen (B=-l,046) is altijd kleiner dan een winkelier die
een andere strategie geadopteerd heeft. De iets geavanceerdere brochure strategie en
catalogue strategieën zijn in geen enkel enkelvoudig model significant. De service strategie
wel, deze is significant in het enkelvoudig model betreffende de omzet. De coëfficiënt (B=-
0,720) is echter negatief. Dit betekent dus dat de kans groter is dat andere bedrijven een
hogere omzet halen dan bedrijven met service strategie. Het adopteren van een
Mirrorstrategie heeft wel een positief effect op een bedrijf. De strategie is significant wat
betreft de concurrentiepositie en de omzet. Winkeliers met deze strategie hebben een
grotere kans dat de concurrentiepositie verbeterd (B=0,647) of dat de omzet toeneemt
(B=0,795) dan winkeliers die een andere strategie geadopteerd hebben.
Zoals hierboven als vermeld levert de Synergy strategie de grootste kans op e-commerce
succes. Winkeliers met deze strategie hebben een grotere kans dat ze meer te weten komen
52
over hun klanten (B=0,937), dat ze een betere binding met hun klanten krijgen (B=l,527),
dat de omzet toeneemt (B=l,046) en dat de concurrentiepositie verbeterd (B=l,507) in
vergelijking tot winkeliers die een andere strategie geadopteerd hebben. Ook uit de multiple
modellen blijkt dat de synergy strategie de beste kansen oplevert voor het verbeteren van
de prestaties, de verschillen tussen de andere strategieën zijn in deze modellen echter
kleiner.
De minst geavanceerde strategie levert de kleinste kans op prestatieverbeteringen op, de
twee meest geavanceerde strategieën de grootste kans. De hypothese wordt dan ook niet
verworpen
4.3	Conclusie
In dit vierde hoofdstuk is getracht om, aan de hand van de resultaten verkregen door
middel van de enquête de laatste onderzoeksvraag te beantwoorden: Welke factoren zijn
van invloed op de e-commerce prestaties zoals deze waargenomen zijn door winkeliers in de
binnenstad?
In de eerste paragraaf is een verkennend onderzoek uitgevoerd op basis van beschrijvende
statistiek. Uit dit onderzoek is gebleken dat de invloed van de bevolkinggroep waartoe een
respondent behoort op de e-commerce prestaties niet te toetsen valt. Vrijwel alle
respondenten hebben namelijk aangegeven dat zij behoren tot de Nederlandse
bevolkingsgroep. Ook bleek dat erg weinig respondenten een daling in de kosten
waargenomen hebben. Om deze reden kon de variabele niet langer als indicator van e-
commerce succes worden beschouwd. De regressie analyses zijn dus alleen uitgevoerd voor
de overige vijf prestatie-indicatoren.
In de daaropvolgende paragraaf zijn met behulp van diverse enkelvoudige binaire
logistische regressie analyses, hypotheses getoetst aan de hand waarvan de invloed van
diverse factoren op de e-commerce prestaties van bedrijven bepaald kan worden. Ook is er
een multiple regressie analyses uitgevoerd om te bepalen of de variabelen ook significant
zijn als ze voor elkaar gecorrigeerd worden.
Allereerst is de invloed van de kwaliteit van de website op het succes van e-commerce
getoetst. Hieruit bleek dat hoe vaker een website bijgewerkt wordt, hoe groter het e-
commerce succes is. Verder is gebleken dat het laten ontwikkelen van een website door een
53
professioneel bureau veel kosten met zich meebrengt en daardoor, in tegenstelling tot wat
verwacht werd, een negatief effect heeft op het succes van e-commerce.
Vervolgens zijn verschillende kenmerken van de ondernemer getoetst. Hieruit is onder
andere gebleken dat jonge winkeliers een grotere kans op e-commerce succes hebben dan
oudere winkeliers. Ditzelfde geldt voor vrouwen in vergelijking tot mannen. Daarnaast is het
kennisniveau met betrekking tot internet van invloed, hoe meer kennis hoe groter de kans
op e-commerce succes. Vreemd genoeg had het aantal jaar dat een ondernemer privé
gebruik maakt van internet een negatieve invloed. Het opleidingsniveau bleek geen
significante invloed op de e-commerce prestaties te hebben.
De kenmerken van de onderneming vormen ook een onderscheidende factor met betrekking
tot e-commerce succes. Zelfstandigen zijn succesvoller dan ketens en bedrijven die "search
goods" verkopen presteren beter dan bedrijven die "convenience goods" of experience
goods" verkopen. Het aantal jaar dat het bedrijf bestaat en de omvang uitgedrukt in het
aantal medewerkers bleken geen invloed te hebben op de e-commerce prestaties.
Met betrekking tot de samenstelling van het klantenbestand bleken inkomen en geslacht
niet significant van invloed te zijn op het succes. Alleen de leeftijd van de klanten speelt een
rol. Hoe groter het percentage jonge klanten, hoe groter kans op e-commerce succes.
Vooralsnog is niet gebleken dat de marktomgeving van invloed is op de e-commerce
prestaties van een bedrijf. De druk van zowel het aantal bedrijven in dezelfde sector in de
stad als ook het percentage bedrijven met een website in dezelfde straat bleken niet
significant te zijn.
Van groot belang is wel de geadopteerde e-commerce strategie gebleken. Hoe
geavanceerder de strategie is hoe groter de kans is op e-commerce succes. Zo bleek dat de
kans dat bedrijven met de minst geavanceerde strategie, de billboard strategie, succesvol
zijn op het gebied van e-commerce kleiner te zijn dan de kans van een bedrijf dat een
andere strategie geadopteerd heeft. Voor de meest geavanceerde strategie, de synergy
strategie is dit precies omgekeerd.
54
5	Conclusies en aanbevelingen
Dit onderzoek heeft betrekking op winkeliers gevestigd in een Nederlandse binnenstad die
een website hebben. Doel van het onderzoek is te bepalen welke winkeliers in de
binnenstad succesvol een e-commerce strategie geadopteerd hebben en welke factoren van
invloed zijn op dit succes. De probleemstelling waarop in dit onderzoek een antwoord
gezocht is luidt:
Welke factoren zijn van invloed op het e-commerce succes van een door een winkelier in de
binnenstad geadopteerde e-commerce strategie?
De factoren, waarvan gebleken is dat ze van invloed zijn op het succes van e-commerce
zijn: de updatefrequentie van de website, de leeftijd en het geslacht en de internetkennis
van de winkelier, de ondernemingsvorm, het producttype, leeftijd van de klanten en de
geadopteerde e-commerce strategie.
De updatefrequentie is een factor die betrekking heeft op de kwaliteit en actualiteit van de
gegevens op de website. Hoe vaker een website bijgewerkt wordt, hoe actueler de
gegevens, hoe aantrekkelijker de website, hoe groter de invloed op succes van e-
commerce. Met betrekking tot de kenmerken van de ondernemer kan geconcludeerd
worden dat jonge winkeliers een grotere kans op e-commerce succes hebben dan oudere,
en dat vrouwen een grotere kans hebben dan mannen. Verder is ook het kennisniveau
aangaande internet van invloed, hoe meer kennis hoe groter de kans op e-commerce
succes. Kenmerken van het bedrijf die van belang zijn, zijn de ondernemersvorm en het
type product dat het bedrijf levert. Zelfstandigen zijn succesvoller dan ketens en bedrijven
die "search goods" verkopen presteren beter dan bedrijven die "convenience goods" of
experience goods" verkopen. Het enige kenmerk van de klanten dat significant van invloed
is gebleken is de leeftijd. Hoe groter het percentage jonge klanten, hoe groter kans op e-
commerce succes.
Een grote rol is weggelegd voor de geadopteerde e-commerce strategie. Er zijn grote
verschillen in prestaties tussen de minst en meest geavanceerde strategie. Er geldt, hoe
geavanceerder de strategie, hoe groter de kans op e-commerce succes.
55
Deze gegevens zijn op de volgende manier verkregen. Op basis van literatuuronderzoek zijn
zes e-commerce prestatie-indicatoren geïdentificeerd: concurrentiepositie, omzet,
kostendaling, kostenstijging, kennis over klanten, klantenbinding. Daarnaast zijn 17
factoren geïdentificeerd welke mogelijk van invloed konden zijn. Deze zijn onder te verdelen
in zes groepen: Kwaliteit van de website, kenmerken van de ondernemer, kenmerken van
de onderneming, klanten en e-commerce strategie. De benodigde gegevens zijn vervolgens
door middel van een enquête, grotendeels telefonisch, maar ook per post en email
verzamelt.
De onderzochte groep betreft winkeliers in 8 verschillende Nederlandse binnensteden:
Alkmaar, Almere, Amersfoort, Haarlem, Hilversum, Purmerend, Utrecht, Veenendaal. Dit
zijn zowel zelfstandige ondernemers als ook ketens. Van uiteenlopende grootte en verdeeld
over alle winkelbranches.
Omdat dit onderzoek deel uitmaakt van een groter onderzoek naar het gebruik van e-
commerce onder winkeliers in de binnenstad zijn alle winkeliers in de binnensteden van
bovenstaande steden benaderd. Vervolgens is een selectie gemaakt van alle bedrijven met
een actieve website die meegewerkt hebben aan het onderzoek. De verzamelde data heeft
betrekking op 466 bruikbare enquêtes.
Op basis van de verzamelde gegevens zijn vervolgens analyses uitgevoerd om de relaties
tussen de prestatie-indicatoren en e-commerce succesfactoren te identificeren. Hiervoor is
gebruik gemaakt van beschrijvende statistiek als ook verschillende binaire logistische
regressie vergelijkingen.
5.1 Tekortkomingen
De belangrijkste tekortkoming van dit onderzoek is dat gebruik is gemaakt van prestatie-
indicatoren die gebaseerd zijn op waargenomen veranderingen door de respondent. Beter
zou het zijn gebruik te maken van harde cijfers zoals gegevens met betrekking tot de
omzet. We weten nu namelijk wel dat de prestaties verbeterd of verslechterd zijn, maar niet
met welke eenheid. Een bedrijf dat alleen heeft aangeven dat zijn omzet gestegen is, kan
bijvoorbeeld veel beter presteren dan een bedrijf dat heeft aangegeven dat er vijf of zes
indicatoren in positieve zin veranderd zijn. Helaas zijn er niet veel bedrijven die deze
informatie vrijgeven en dus is deze methode een goed alternatief. Een belangrijke factor in
het succes van e-commerce is mijns Inziens ook de kwaliteit van de website zelf. Het is
56
datgene dat de potentiële klant als eerst ziet en doet besluiten of hij verder surft of de
website verder gaat bekijken. Om de effectiviteit van een e-commerce strategie echt te
kunnen beoordeling moet dus ook de mening van de klant gevraagd worden.
5.2	Aanbevelingen
Een belangrijke factor die van invloed is op het succes is de aanwezige kennis met
betrekking tot internet. Instellingen zoals de Kamer van Koophandel of gemeenten zouden
ondernemers kunnen trainen in het gebruik en de mogelijkheden van e-commerce en
internet. Door deze trainingen aan te bieden wordt de kans op het succes van e-commerce
vergroot wat dus ook een positief effect heeft op het bedrijf. Dit heeft in het bijzonder effect
op kleine zelfstandige ondernemers die specialistische goederen verkopen. Een goede
strategie helpt hen het marktgebied te vergroten.
De Kamer van Koophandel geeft al veel cursussen om het falen van bedrijven te voorkomen
en een cursus met betrekking tot e-commerce zou een goede aanvulling zijn. Gemeenten
zouden er voor kunnen kiezen om een dergelijke cursus aan zelfstandige ondernemers aan
te bieden. Door het marktbereik van deze bedrijven te vergroten door middel van een e-
commerce strategie wordt de levensvatbaarheid van het bedrijf vergroot. Gemeenten
kunnen zo een diversiteit van het winkelaanbod beter garanderen.
Het succes van e-commerce is ook grotendeels een kwestie van afstemmen. Nu bekend is
welke factoren een significante rol spelen in het succes van e-commerce zouden
winkelbedrijven er verstandig aan doen deze factoren te evalueren voordat zij een (nieuwe)
website openen. Na een inventarisatie van het type product dat men verkoopt, en de
kenmerken van de klanten kan vervolgens een bijpassende strategie gekozen worden.
Dit soort evaluaties kan de kans op een succesvolle strategie aanmerkelijk vergroten.
57
Literatuur
Adelaar, T., H. Bouwman & C. Steinfield. (2003), Enhancing customer value through click-
and-mortar e-commerce:implications for geographical marketreach and customer
type. Teiematics and Informaties (21): 167-182.
Amit, R. & C. Zott. (2001), Value creation in E-business. Strategie Management Journal
22:493-520.
Apigian, C.H., B.S. Ragu-Nathan, T.S. Ragu-Nathan &A. Kunnathur. (2005), INTERNET
TECHNOLOGY: THE STRATEGICIMPERATIVE. Journal of Electronic Commerce
Research 6 (2).
Babtista, R. (1999), The Diffusion of Process Innovations: A Selective Review. International
Journal of the Economics of Business 6 (1): 107-129.
Barney, J. (1991), Firm Resources and Sustained Competitive Advantage. Journal of
Management 17 (1):99.
Barney, J.B., FJ. Mata & W.L. Fuerst. (1995), Information Technology and Sustained
Competitive Advantage: A Resource-Based Analysis. MIS Quarterly 19 (4):487-505.
Barua, A., P. Konana, A.B. Whinston & F. Yin. (2001), Driving e-business excellence. Sloan
Management Review 43 (l):36-44.
Boschma, R.A. 8i J.WJ. Weltevreden. (2006), An evolutionaryperspective on Internet
adoption by retailers in the Netherlands. Utrecht: Department of Economie
Geography; Faculty of GeoSciences; University of Utrecht;.
Bremser, W.G. & Q.B. Chung. (2005), A framework for performance measurement in the e-
business environment. Electronic Commerce Research and Applications 4 (4): 395-
412.
Brown, L. (1968), Diffusion dynamics: a review and revision of the quantitative theory of
the spatial diffusion of innovation Brown. Vol. 29, Lund Studies in Geography: Ser. B.
Human Geography. Lund: The Royal University of Lund, Department of Geography.
Brown, L. (1975), The Market and Infrastructure Context of Adoption: A Spatial Perspective
on the Diffusion of Innovation. Economie geography 51 (3):185-216.
Burt, S. & L. Sparks. (2003), E-commerce and the retail process: a review. Journal of
Retailing and Consumer Services 10 (5):275-286.
Carter, J.A. (2001), Developing E-Commerce Systems: Prentice Hall PTR Upper Saddle
River, NJ, USA.
58
Christensen, G.E. & L.B. Methlie. (2003), Value Creation in eBusiness: Exploring the
Impacts of Internet-Enabled Business Conduct. 16th Bied eCommerce Conference:
eTransformation, Bied, Sloven ia.
Coppel, J. (2000), E-Commerce: Impacts and Policy Challenges. In OECD Economics
Department Working Papers: OECD Publishing.
De Kare-Silver, M. (2000), e-Shock 2000 : the electronic shopping revolution : strategies
for retaiiers and manufacturers. Londen: Macmillan.
DeLone, W.H. & E.R. McLean. (1992), Information Systems success: The quest for the
dependent variable. Information & Management 3:60-95.
DeLone, W.H. & E.R. McLean. (2002), Information systems success revisited. System
Sciences, 2002. HICSS. Proceedings of the 35th Annual Hawaii International
Conference on:2966-2976.
DeLone, W.H. & E.R. McLean. (2004), Measuring e-Commerce Success: Applying the
DeLone & McLean Information Systems Success Model. International Journal of
Electronic Commerce 9 (1):31-47.
Dholakia, R.R. & N. Kshetri. (2004), Factors Impacting the Adoption of the Internet among
SM Es. Small Business Economie 23:311-322.
Dixon, T. & A. Marston. (2002), UK Retail Real Estate and the Effects of Online Shopping.
Journal of Urban Technology 9 (3): 19-47.
Doherty, N.F. & F. Ellis-Chadwick. (2003), The relationship between retaiiers'targeting and
e-commerce strategies: an empirical analysis. Internet Research: Electronic
Networking Applications and Policy. 13 (3): 170-180.
Doherty, N.F., F. Ellis-Chadwick & C.A. Hart. (1999), Cyber retailing in the UK: the potential
of the Internet as a retail channel. International Journal of Retail & Distribution
Management 27 (l):22-36.
Doherty, N.F., F. Ellis-Chadwick & C.A. Hart. (2003), An analysis of the factors affecting the
adoption of the internet in UK retail channel. Journal of Business Research (56): 887-
897.
Fagerberg, J. 8< B. Verspagen. (2001), Technology-gaps, innovation-diffusion and
transformation: an evolutionary interpretation. Eindhoven: Eindhoven Centre for
Innovation Studies (ECIS), Eindhoven University of Technology.
Formula., F. (2002), De Nationale Franchise & Formulegids. Amsterdam: First Formula
Uitgeverij B.V.
Freeman, C. (1991), The Nature of Innovation and the Evolution of the Productive System,
Technology and Productivity: The Challenge for Economie Policy. Paris: OECD.
59
Garcia, R. & R. Calantone. (2001), A critica! look at technological innovation typology and
innovativeness terminology: a literature review. Journal of Product Innovation
Management 19 (2): 110-132.
Garson, G.D. "Correlation" from Statnotes: Topics in Multivariate Analysis. 2006 [cited 08
August 2007. Available from http://www2.chass.ncsu.edu/qarson/PA765/correl.htm
Garson, G.D. "Logistic Regression", from Statnotes: Topics in Multivariate Analysis 2007
[cited 08 August 2007. Available from
http://www2.chass.ncsu.edu/qarson/PA765/loqistic.htm
Garson, G.D. "Multiple Regression", from Statnotes: Topics in Multivariate Analysis 2007
[cited 09 August 2007. Available from
http://www2.chass.ncsu.edu/qarson/pa765/reqress.htm
Gurley, J.W. (2000), The One Internet Metric That Really Matters. Fortune 141 (5):392.
Hagerstrand, T. (1967), Innovation Diffusion as a Spatial Process. Chicago: University of
Chicago Press.
Hoevenagel, R. & C. Melchior. (2003), Computertechnologie in detailhandel en Ambachten:
1-meting ICT-gebruik in 52 branches in het kader van het project 'Over de Digitale
Drempel'. Zoetermeer: Hoofdbedrijfschap Detailhandel.
Hoffman, D.L., T.P. Novak & A.E. Schlosser. (2000), The Evolution of the Digital Divide:
How Gaps in Internet Access May Impact Electronic Commerce. Journal of Computer-
Mediated Communication 5 (3):1.
Huang, J., H. Wang & C. Zhao. (2005). E-Commerce Success Factors: Exploratory and
Empirical Research on the Chinese Publishing Industry.
lacovou, C.L., I. Benbasat 8<A.S. Dexter. (1995), Electronic Data Interchange and Small
Organizations: Adoption and Impact of Technology. MIS Quarterly 19 (4):465-485.
Kamer van Koophandel Nederland. (2006), Bedrijvendynamiek 2005: Oprichting en
opheffing van bedrijven in Nederland. Woerden: Kamer van Koophandel Nederland.
Kaplan, R. & D. Norton. (1992), The balanced scorecard: measures that drive performance.
Harvard Business Review 70 (1).
Keen, C., M. Wetzels, K.d. Ruyter & R. Feinber. (2004), E-tailers versus retailers :Which
factors determine consumer preferences. Journal of Business Research (57): 685-
695.
Klein, L.R. (1998), Evatuating the potential of Interactive media through a new lens: Search
versus experience goods. Journal of Business Research 41 (3): 195-203.
60
Lee, M.K.O. & C.M.K. Chueng. (2004), Internet Adoption by Small-to-Medium Sized
Enterprises (SMEs): a Multiple-Case Study. Information Systems Frontiers 6 (4):385-
397.
Levenburg, N.M. (2005), Delivering customer value Online: an analysis of practices,
applications, and performance. Journal of Retailing and Consumer Services 12
(5):319-331.
Levenburg, N.M. & S.R. Magal. (2004), Applying Importance-Performance Analysis to
Evaluate E-Business Strategies among Small Firms. e-Service Journal 3 (3): 29-48.
Levitt, B. &J.G. March. (1988), Organizational Learning. Annual review of sociology 14:319-
340.
Liao, Z. 8< M.T. Chueng. (2001), Internet based e-shopping and consumer attitudes: an
empirical study. Information & Management (38): 299-305.
Lindgaard, G., G. Fernandes, C. Dudek 8< J. Brown. (2006), Attention web designers: You
have 50 milliseconds to make a good First impression! Behaviour & Information
Technology 25 (2):115-126.
Liu, C. & K.P. Arnett. (2000), Exploring the factors associated with Web site success in the
context of electronic commerce. Information & Management 38 (l):23-33.
Locatus. (2002), Franchise- en Filialenregister 2002/2003. Woerden.
Locatus. (2002), Retail Handboek 2002. Woerden: Locatus.
Madeja, N. 8i D. Schoder. (2003), Designed for success-empirical evidence on features of
corporate Web pages. System Sciences, 2003. Proceedings of the 36th Annual
Hawaii International Conference on: 10.
Min, S. & M. Wolfinbarger. (2005), Market share, profit margin and marketing efficiency of
early movers, bricks and clicks and specialists in e-commerce. Journal of Business
Research 58:1030-1039.
Molla, A. & P.S. Licker. (2001), E-Commerce Systems Success: An Attempt to Extend and
Respecify the DeLone and McLean Model of IS Success. Journal of Electronic
Commerce Research 2 (4): 1-11.
Nelson, P. (1974), Advertising as Information. The Journal of Politica! Economy 82 (4): 729-
754.
nl.wikipedia.org. Uniform Resource Locator - Wikipedia 2007 [cited 9 August 2007.
Available from http://nl.wikipedia.org/wiki/Uniform Resource Locator
Porter, M.E. (2001), Strategy and the Internet: Harvard Business School.
61
Prabhu, V.B. (2000), Impact of leadership and senior management commitment on business
excellence: an empirical study in the North East of Eng land. Total Quality
Management 11 (4): 399-409.
Quaddus, M. & D. Achjari. (2005), A model for electronic commerce success.
Telecommunications Policy 29 (2-3): 127-152.
Rao Kowtha, N. &.T. Whai lp Choon. (2001), Determinants of website development: a study
of electronic commerce in Singapore. Information & Management 39 (3):227-242.
Selhofer, H. & T. Hüsing. (2002), 777e digital divide index - a measure of social inequalities
in the adoption of ICT. In IST 2002 Conference. Copenhagen.
Silverberg, G., G. Dosi & L. Orsenigo. (1988), Innovation, Diversity and Diffusion: A Self-
Organisation Model. The Economie Journal 98 (393): 1032-1054.
Steinfeld, C., D.d. Wit, T. Adelaar, Arnout Bruins, E. Fielt, M. Hoefsloot, A. Smit & H.B. info.
(2001), Pillars of Virtual enterprise: Leveraging physical assets in the new economy.
Info 3 (3):203-213.
Thuiswinkel.org. (2006), Thuiswinkelen in Nederlands perspectief. Ede: Thuiswinkel.org.
Venkatraman, N. 8< V. Ramanujam. (1986), Measurement of Business Performance in
Strategy Research: A Comparison of Approaches. The Academy of Management
Review 11 (4):801-814.
Wade, M.R. & S. Nevo. (2006), Development and Validation of a PerceptualInstrument to
Measure E-Commerce Performance. International Journal of Electronic Commerce 10
(2):123-146.
Weathers, D. & I. Makienko. (2006), Assessing the relationships between e-tail success and
product and Web site factors. Journal of Interactive Marketing 20 (2):41-54.
Weltevreden, J.W.J., O. Atzema, K. Frenken, K. de Kruijf & F.G. van Oort. (2005), Internet
adoption by retailers in the Netherlands: Does geography matter?
Weltevreden, J.W.J., O.A.L.C. Atzema & R.A. Boschma. (2005), Adoption ofb2ce-
commerce by city centre shops: the relevance of place product and organization.:
Urban Regional research centre Utrecht,Faculty of Geosciences, Utrecht University.
Weltevreden, J.W.J., O.A.L.C. Atzema & R.A. Boschma. (2005), The adoption of the Internet
by retailers: a new typology of strategies. Journal of Urban Technology 12 (3):59-87.
Weltevreden, J.W J. 8< R.A. Boschma. (2006), E-commerce strategies and performance of
Dutch retailers.
Weltevreden, J.W.J. & Ton van Rietbergen. (2005), City centre shopping in the Internet era:
The case of the Netherlands. Utrecht: Urban and Regional research centre Utrecht,
Faculty of Geosciences, Utrecht University.
62
Whewell, J.A. & V. Souitaris. (2001), The impact of Internet trading on the UK antiquarian
and second-hand bookselling industry. Internet Research: Electronic Networking
Applications and Poiicy 11 (4):296-309.
Wigand, R.T. (1997), Electronic Commerce: Definition, Theory, and Context. The
Information Society 13 (1):1-16.
Wikipedia. 2006. Web analytics. Wikimedia Foundation, Ine., 6 September 2006 2006 [cited
7 September 2006]. Available from http://en.wikipedia.org/wiki/Web analytics.
Zhu, K. (2004), 777e Complementarity of Information Technology Infrastructure and E-
Commerce Capability: A Resource-Based Assessment of Their Business Value.
Journal of Management Information Systems 21 (l):167-202.
Zhu, K., K.L. Kraemer &J. Dedrick. (2004), Information Technology Payoff in E-Business
Environments: An International Perspective on Value Creation of E-Business in the
Financial Services Industry. Journal of Management Information Systems 21 (1):17-
54.
Zhu, K., K.L. Kraemer &S. Xu. (2002), A Cross-Country Study of Electronic Business
Adoption Using the Technology-Organization-Environment Framework. Irvine: Center
for Research on Information Technology and Organizations (CRITO), University of
California.
Zhuang, Y. & A.L. Lederer. (2006), A resource-based view of electronic commerce.
Information and Management 43 (2):251-261.
63
Webontwikkelaar	Pcarson Corrclation	1.00	0,08	0,09	0,08	0,02	•0,01	-0,04	0,07		-,26«(")	-.1S8(—)	0,00	0,03	-0,04	0,00	•0,05	0,05	0,01	0,08
	Sig. (2-tailed)		0,102	0,092	0,153	0,737	0,813	0,500	0,159	0,001	0,000	0,001	0,937	0,495	0.480	0,969	0,319	0,318	0,915	0,076
	N	460	434	358	357	3S2	339	346	455	382	460	445	417	399	399	399	422	440	446	460
Updatefrequenbe	Pcarson Correlation	0,08	1.00 .1190		-0,07	0,06 ■	■.165)")	.1351-)	•0,04	,239(-*>	•JS4C1	.»7f1	.12211	.1S7C1		-.1111-)	-.111(1	0,04	•0,05	,4M|")
	Sig. (2-tailed)	0.102		0.029	0,206	0,309	0,003	0,015	0,464	0.000	0,000	0,000	0,015	0,000	0,004	0,022	0,012	0,460	0,348	0,000
	N	434	434	339	338	333	320	327	429	360	434	421	395	377	377	377	405	414	421	434
Geslacht respondent	Pearson Correlation	0,09 ,	.me>	1.00	0,07	-0,08	■043	.117(1	.17S|—>	0,07	-.zoor-»	0,04	asiri	0,09	-,163(—)	0,09	-0,09	0,06	-0,10	.1120
	Sig. (2-tailed)	0,092	0/229		0,170	0,127	0,621	0,028	0,001	0,187	0,000	0,444	0,000	0,109	0,003	0,113	0,107	0,237	0.0S6	0,033
	N	358	339	363	361	3S6	342	350	362	337	363	355	332	323	323	323	333	352	358	363
Leeftijd respondent	Pearson Correlation	0,08	■0,07	0,07	1,00		0,06	-.137|")	.mei	-0,06	0,05	0,00	0,04	-.172(")	■0,10		0,10	•0,03	0,08	■0,06
	Sig. (2-talled)	0.153	0,206	0,170		0,002	0,235	0,000	0,000	0,246	0,374	0,947	0,446	0,002	0,077	0,000	0,057	0,580	0,118	0,279
	N	357	338	361	362	356	341	349	361	336	362	354	331	322	322	322	332	351	357	362
Hoogst genoten	Pearson Correlation	0.02	0,06	-0,08	■.l«d	1.00	-.UK")	.171C1	-0,09	.134(1	-0,05	•0,03	•0,03	•0,04	41611	-0,09	0,02	0,01	•0,01	.106C)
opleiding	Sig. (2-tailed)	0,737	0,309	0,127	0,002		0.001	0,001	0.088	0,014	0326	0,516	0,639	0,483	0,038	0,114	0,779	0,813	0,903	0,045
Jaar voor het eerst	N Pearson Correlation	352	333	356	356	357	337	344	356	333	357	350	329	320	320	320	328	346	352	357
		-0,01	-.wsei	-0,03	046	-.mei	1.00	•JiiCI	0,02	•0,08	0,11	-0,09	-0,07	-0,08	0.05	0,03	0,01	•0,02	-O.OS	•,219(**)
op internet	Sig. (2-tailed)	0,813	0,003	0,621	0,235	0,001		0,000	0,647	0,170	0,052	0,097	0,210	0,169	0.423	0,653	0,878	0.739	0,368	0,000
	N	339	320	342	341	337	343	343	342	320	343	337	317	307	307	307	314	332	338	343
Internetervaring	Pearson Correlation	-0.04	4350	.wn	-,237(”)	»171(**)	-,371C’)	1.00	0,04	.114(1	4«f1	0,01	0,01	.HM*)	•0,10	0,00	-.mei	0.07	-0,06	.147(*’)
	Sig. (2-tailed)	0500	0,015	0,028	0,000	0,001	0,000		0/33	0,039	0,007	0,805	0,871	0,041	0,068	0,990	0,000	0,203	0.276	0,006
	N	346	327	350	349	344	343	351	350	326	351	344	323	313	313	313	322	340	34G	351
Aantal jaar dat	Pcarson Corrclation	0,07	-0,04	,175|”|	.218f’)	■0.09	0,02	0,04	1.00	0,04	■.093(1	-0,04	0,02	-0,05	•,1S1|")	JllCI	-0,04	0.09	0,02	0.05
onderneming	Sig. (2-tailed)	0,159	0,464	0,001	0,000	0,088	0,647	0,433		0,399	0	0,446	0,637	0,354	0,002	0,000	0.367	0,062	0,675	0,326
	N	455	429	362	361	356	342	350	460	385	460	445	415	398	398	398	422	440	446	460
Aantal medewerkers	Pcarson Corrclation	.163(**J	439(")	0417	-0,06	,134(’)	-048	.114(1	0,04	140	-.3591* *)	-.mei	•0,01	0,00	•0,01	0.01	-,222(”)	0,04	-0,04	.1I1C1
Infte	Sig. (2-tailed)	0,001	0.000	0,187	0,246	0,014	0,170	0,039	0/99		0,000	0	0,798	0,986	0,862	0,838	0.000	0,393	0,437	0,000
	N	382	360	337	336	333	320	326	385	387	387	376	355	341	341	341	360	378	384	387
OrgamMUctypc	Pearson CorrelaUon	•461(**)	•,254e •)	•.700C-)	045	-0,05	0.11	-.1«(") -.0931-)		-.3S9(")	1.00	0,04	0,01	-,136(**) ,	,185(”)	-0,06	,198(**) ■	.Mie*)	•0,04	%179(**)
	S>g (2-tailed)	0000	0,000	0,000	0,374	0,326	O.OS 2	0407	0,047	0.000		0,363	1	0,006	0.000	0,250	0.000	0,003	0,348	0.000
	N	460	434	363	362	357	343	351	460	387	466	451	420	402	402	402	426	446	452	466
Type product	Pearson Correlation	-.i5ie*)	4S2(")	0,04	040	•0,03	-0,09	0,01	•0,04	-,iwii	0,04	1.00	,159(”)	,159(**)	•0,09	•0.07	-0,07	•0,03	-0,03	.180(”)
	Sig. (2-tailed)	0,001	0,000	0,444	0,947	0,516	0,097	0,805	0,446	0,021	OJ63		0.001	0	0.075	0.142	0,136	0.471	0,495	0,000
	N	445	421	355	354	350	337	344	445	376	451	451	409	392	392	392	411	431	437	451
Percentage	Pearson Correlation		4220			•0,03		041	0.02	•0.01										
				451( )							041	,159(”)	1.00	.180e*)	-0,09	•.103|’)	•0,08	■0,03	•.2041”)	.1341”)
mannelijke klanten	Sig. (2-tailed)	0,937	0,015	0,000	0,446	0,639	0,210	0,871	0,637	0,798	0,824	0.001		0,000	0	0,043	0,110	0.512	0,000	0,006
	N	417	395	332	331	329	317	323	415	355	420	409	420	386	386	386	391	406	411	420
Percentage klanten	Pearson Correlation	0,03	457(-J	0,09		-0,04	•048	.1161’)	-045	0,00	•336C*)	,i59e*)	,180(”)	1,00	•.6091**)	-.429C’)	-,363(”)	0,05	0.03 ,	,129(*’)
jonger dan 25 jaar	Sig. (2-tailed)	0,495	0.000	0,109	0,002	0,483	0,169	0,041	0,354	0,986	0,006	0,002	0,000		0,000	0	0,000	0,364	0,561	0,010
Percentage klanten	N Pearson Correlation	399	377	323	322 ■0,10	320 .1160	307 0,05	313 -0.10	398	341	402	392	386	402	402	402	377	388	393	402
			-,148(0	•,163(”)					-.1S1(*1	•0.01	.185e’)	•0,09	•0,09	-.6091**)	1.00 -,455e*)		,281(”)	-0.03 .	me)	-0.03
25 - 55 par	Sig. (2-talled)	0.480	0,004	0,003	0,077	0,038	0.423	0.068	0.002	0,862	0,000	0,075	0,091	0,000		0	0.000	0,569	0.022	0,108
	N	399	377	323	322	320	307	313	398	341	402	392	38G	402	402	402	377	388	393	402
Percentage ouder	Pcarson Corrclation	0,00	•4180	0,09	.2131”)	•049	043	0.00	,221(*’)	041	•0,06	-0,07	-.1031*)	•.4291**)	-.455(**)	1.00	0.08	•0.02	•.1M(**)	-0,05
	S*g. (2 tailed)	0,969	0,022	0,113	0,000	0,114	0,653	0,990	0,000	0,838	0.250	0,142	0.043	0.000	0.000		0.138	0.707	0.001	0.286
	N	399	377	323	322	320	307	313	398	341	402	392	386	402	402	402	377	388	393	402
Inkomen klanten	Pearson Corrclation	-O.OS	•4240	-0.09	0,10	042	041	-,198(”)	■044	•472(”)	.198(”)	•0,07	•0.08	•4«(**l	,281(”)	0.08	1.00	•0.04	0.09	-.129f*)
	Sig. (2-ta.led)	0,319	0.012	0,107	0457	0,779	0,878	0,000	0,367	0,000	0,000	0,136	0,110	0,000	0.000	0		0,464	0,061	0.008
	N	422	405	333	332	328	314	322	422	360	426	411	391	377	377	377	426	408	414	426
Bedrijven met	Pearson CorrelaUon	0,05	0,04	0,06	-043	0,01	•042	0,07	0,09	0,04	-.me*)	•0,03	-0.03	O.OS	•0.03	•0,02	-0.04	1.00	0.07	0.00
actieve webvtc per	S>g (2-tailed)	0,318	0,460	0.237	0,580	0,813	0,739	0.203	0,062	0.393	0403	0.471	0,512	0.364	O^G'J	0,707	0		0,121	0.981
straat (%)	N	440	414	352	351	346	332	340	440	378	446	431	406	388	388	388	408	446	445	446
Nab jheid winkels in	Pearson Correlaten	0.01	•0,05	0.10	0,08	0.01	«,05	-046	0,02	««4	-0,04	0.03	-,204e*)	0,03	,115(*l	,164(**)	0.09	0,07	1.00	•.102(*)
dezelfde sector	Sig. (2-tailed)	0,915	0,348	0,056	0,118	0,903	0,368	0.276	0,675	0,437	0,348	0,495	OftOO	0.561	0,022	0,001	0,0ul	0,121		0.031
	N	446	421	358	357	352	338 .219(”)	346	446 0.05	384	452	437	411	393	393	393	414	445	452	452
E-ccm-nercr	Pcarson Correlaten	0,08	434e’)	.mi*)	■046			,147(”)		.wie*)	•.17’1'1	.1801”)	,134(”)	,129(**)	■0.08	O.OS	.129f*|	0.00	.1020	1.00
strategie	Sig (2 tailed)	0,076	0,000	0,033	0,279	0445	0,000	0.006	0,326	0.000	0.000	0.000	0,006	0,010	0.10S	0.286	0003	0.981	0.031	
onderneming	N	460	434	363	362	357	343	351	460	387	466	451	420	402	402	402	426	446	452	466
•rp<005. •••P<OOI
Bijlage 1: Correlatiematrix